


Ließ Wolf Dietrich auf dem Regensburger Reichstag durch seine Gesandten
in beweglichen Worten klagen, daß er gerne alles Menschenmögliche
leisten würde, aber nichts Namhaftes bewilligen könne, weil in des
Erzstiftes “armen und schlechten Gebirge die Bergwerke so stark
abgefallen seien”,–zum Bauen in seiner Residenzstadt hatte der
Erzbischof Geld genug aus vielerlei, oft zwangsweise eröffneten Quellen,
wie er auch für sich, Salome und den inzwischen erfolgten
Familienzuwachs, sowie für seine nach Salzburg berufenen Brüder in
überreichem Maße sorgte und Kapitalien anhäufte, die zinsbringend
ausgeliehen wurden.
Wo immer es angängig ward, wurden alte Häuser, Keuchen und Hütten
angekauft oder eingetauscht und niedergerissen; so in der Pfeifergasse,
am Brotmarkt, wo halbe Gassen dem Erdboden gleich gemacht wurden. Der
uralte mit der “Freyung” begabte Haunsperger-Hof wurde gleichfalls
abgebrochen und dadurch verschwand für immer die kaiserliche Freyung,
die einem Totschläger auf drei Tage Zuflucht vor den Gerichtsknechten
gewährte. Die Erbauung des Friedhofes zu Skt. Sebastian war Wolf
Dietrichs Werk, ebenso der “Neubau”, welcher zur zweiten Residenz
bestimmt war, jedoch stecken gelassen wurde. Die Unruhe, der Wankelmut
des Fürsten offenbarte sich in diesen Bauten; abbrechen, aufbauen und
vor Vollendung stecken lassen, das ereignete sich des öfteren. Für
seinen Bruder Jakob Hannibal, Obristen und Hofmarschall, erbaute er
nördlich dem Neubau auf dem Platte, wo ehedem drei Häuser standen, die
geschleift wurden, einen großen Palast, der 80000 Gulden Baukosten
verschlungen haben soll. Wenige Jahre darauf entzweiten sich die Brüder,
Hannibal wurde gezwungen, Salzburg zu verlassen und reiste mit
wohlgezählten achtzehn Wagen voll Schätzen in Gold und Silber nach
Schwaben ab. Im Zorn ließ Wolf Dietrich den Hannibalpalast niederreißen
und der Erde gleich machen. Unzählig sind die Verschönerungs- und
Verbesserungsbauten, die mählich der Stadt einen anderen Charakter zu
verleihen begannen. Der Lieblingsplan Wolf Dietrichs begann sich zu
verwirklichen, Salzburg veränderte sein Stadtbild und nahm ein
italienisches Gepräge an durch die Neubauten, es gewann den
eigentümlichen, bestrickenden Reiz der Renaissance. Insgesamt mußten
fünfundfünfzig Häuser verschwinden, um prächtigen Neubauten Platz zu
machen.
Wolf Dietrich verstand alle Schwierigkeiten zu überwinden, so sie
seinen Bauplänen sich entgegenstellten, er entwickelte ebenso große
Energie wie Fähigkeit. Das beweist zum Beispiel die Baugeschichte des
prachtvollen Marstalles. Vom Franziskanerkloster am Fuße des
Mönchsberges erstreckte sich bis zum Bürgerspittel eine dem Stift Skt.
Peter gehörige Fläche, der sogenannte Frongarten, welcher von den
Benediktinern als Obstgarten, Krantacker und Heufeld benutzt wurde. Im
Frühling bis auf Georgi war es den Bürgern Salzburgs gestattet, in
diesem langgestreckten Garten zu spazieren, und die salzburgische Jugend
konnte mit Ball- und Kegelspiel sich dort erlustieren. Am Georgstage
aber ward der Frongarten gesperrt und blieb geschlossen das Jahr
hindurch bis zum nächsten Frühling.
Die in der Kirch- und Getreidegasse wohnenden Bürger hatten die
Erlaubnis ersehnt, die Rückseiten ihrer Häuser zu öffnen, auf daß sie
Fenster und Thüren anbringen und von frischer Luft und von dem Blick in
den Frongarten Gewinn erzielen könnten. Die Benediktiner wollten von
solchem Begehren nichts wissen. Da wurden die pfiffigen Bürger beim
Fürsten vorstellig, und Wolf Dietrich fand den Gedanken vortrefflich und
wußte Rat. Auf sein Geheiß boten die beteiligten Bürger die Reichung von
Burgrechtspfennigen an, wofür richtig die Mönche die Öffnung der Häuser
der Kirch- und Getreidegasse zum Frongarten bewilligten. Damit war ein
Prinzip durchbrochen, der Anfang gemacht. Kaum war die Bewilligung
erfolgt, trat Wolf Dietrich auf: der Landesherr begehrte einen Teil des
Frongartens für seine Zwecke und bot Ersatz aus seinem Grundbesitz. Die
Benediktiner zögerten, sie mochten wohl Unheil wittern.
Wolf Dietrich ward wie immer ungeduldig, ließ monieren, und erreichte
sein Ziel. Sofort ließ er einen langen und breiten Tummelplatz zum
Ringelstechen, Turnieren und Abrichten der Pferde herstellen, dazu
Holzbauten, was insgesamt gegen 4000 Gulden verschlang. Ein Jahr später
kam es dazu, was die Patres befürchtet hatten vom Anbeginn: der
Erzbischof forderte jetzt den ganzen Frongarten und bot zum Tausch die
ihm gehörende Stockaner Wiese bei Bernau im Glanegger Gerichte.
Widerspruch war bei einem Wolf Dietrich nicht ratsam, die Benediktiner
willigten ein. Nun gab der Fürst seinen Unterthanen den ganzen Garten
das ganze Jahr hindurch frei, ließ im Winter dortselbst einen Steinbruch
eröffnen, aus dessen Material der große herrliche Marstall erbaut wurde,
ein Meisterwerk der Baukunst.
Im Bestreben, aus Salzburg ein Klein-Rom zu gestalten, zeigte sich Wolf
Dietrich von einer ihm sonst fremden Konsequenz und scheute vor keinem
Opfer zurück. Und glücklich machte es ihn, wenn Salome seinen Plänen und
Bauten volles Lob spendete, ihn erinnerte an jene Stunden, da er um
Salomens Liebe warb und von seinen hochfliegenden Ideen schwärmte. Ein
Fürst von solcher Kunstbegeisterung konnte an dem düsteren wuchtigen Dom
mit den fünf Türmen keine Freude haben. Des öfteren klagte Wolf Dietrich
in stillen Stunden seiner Salome, daß er sich nicht Rats wisse, wie
Salzburg einen schönen Dom bekommen könnte, ein Gotteshaus nach seinem
Geschmack.
Und Salome, die kluge Frau, wußte da auch keinen Rat, denn an einen
Abbruch des zwar düsteren, doch immer majestätischen alten Domes konnte
im Ernst nicht gedacht werden; einmal nicht wegen der Salzburger Bürger,
die an ihrer alten Kathedrale hingen, und dann nicht wegen der
zweifellos enormen Kosten.
Winter ward es im stiftischen Land und der Dezember brachte Schnee und
steife Kälte. So zart Salome gewesen, an einer fröhlichen Schlittenfahrt
in warmer Pelzumhüllung hatte sie ihre Freude, und so wurde an einem
frischen Dezembertag ein Ausflug gegen Hallein unternommen an dem sich
in einem zweiten Schlitten auch Wolf Dietrich, gefolgt von Dienerschaft
und Kümmerlingen in weiteren Kufenschlitten, beteiligte. In einem
erzbischöflichen Lusthause wurde das vom vorausgeschickten
Küchenpersonal bereitete Mahl eingenommen und fröhlich gezecht. Salome
zeigte sich von besonderer Munterkeit, die Schlittenfahrt in frischer
Luft hatte sie erquickt, und als frühzeitig der Abend sich ins stille
Gelände senkte, schlug die Herzensdame dem Gebieter vor, im guterwärmten
Lusthause die Nacht zu verbringen und erst am nächsten Tage nach
Salzburg zurückzureisen. Dem allerliebsten Schmeicheln und Betteln
vermochte Wolf Dietrich nicht zu widerstehen. Da die Kämmerer, welche
freilich lieber ins Palais gekehrt wären, devot verkündeten, daß
Nachtquartier bereit gestellt, die Räume gut geheizt werden könnten, so
wurde die Übernachtung beschlossen.
Eine mondhelle, bitterkalte Winternacht brach an mit all’ ihrem Zauber,
es flimmerte und glitzerte geisterhaft, weißstarrend, im Silberlicht
schimmernd ragten die Berge ringsum auf wie die Burg Hohensalzburg.
In der Stadt waren die letzten Zecher längst aus der Trinkstube in ihre
Häuser zurückgekehrt, Salzburg schlief, das Mondlicht leuchtete still
durch die Fenster.
Vom Dom kündete die Glocke die Geisterstunde, da quoll eine Rauchsäule
aus dem Dachstuhl der Kathedrale, kerzengerade aufzeigend in die klare
Luft der stillen Winternacht und immer dichter werdend. Unheimlich
knisterte es, bald züngelten Flämmchen hervor, ein Prasseln hub an, das
Feuer verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit, es flammte ein Turm
nach dem andern auf, bald glühten alle fünf Türme des Domes, das Feuer
leckte Eis und Schnee hinweg, die wabernde Lohe brachte die Bleidächer
zum Schmelzen, die glühende Masse floß zischend an den Quadermauern
nieder, im Schnee aufprasselnd und zerstiebend im heißen Gischt. Die
Glocken schmolzen und fielen durch das brennende Chaos im schweren Fall.
Nun wurde es lebendig in den Häusern des Domviertels, der Schreckensruf:
“Der Thuemb brinnet!” brachte die Bürger auf die Beine. Der
Viertelsmeister erschien und forderte zur Hilfe auf.
Die ungeheuere Flamme lohte zum nächtlichen Himmel und schon flogen
feurige Brände hernieder zu den Dächern der umliegenden Häuser und auf
die Residenz.
Die Hitze war so groß, daß niemand sich der Brandstätte nähern konnte;
man mußte warten, bis das glühende Blei völlig abgeflossen sei.
Inzwischen bemühten sich die Bürger, Stadtknechte und Landsknechte sowie
die Dienerschaft des Erzbischofs die benachbarten Häuser und die
Residenz zu retten.
Besonders Mutige wagten sich ins Schiff des Domes hinein, ergriffen
Altäre, Schmuckgegenstände, ja selbst die Orgel konnte zerlegt und
ausgebracht werden, wenn auch nur unter schwerer Gefahr und nicht ohne
begreifliche Beschädigung einzelner Pfeifen.
Im Jammer um das verlorene, mächtige Gotteshaus erinnerten sich die
Salzburger ihres Erzbischofs und Fürsten und schickten nach ihm in die
Residenz, auf daß der Gebieter selbst die Rettungsarbeiten dirigiere und
anordne, wohin die aus dem Dom gebrachten Gegenstände getragen werden
sollen.
In der Residenz hatte man aber den Kopf verloren, und der Fürst weilte
zudem auswärts. Knechte und Dienerschaft, alles beeilte sich, Hab’ und
Gut zusammenzuraffen in der Angst, daß auch noch das Palais werde ein
Opfer der furchtbaren Feuersbrunst werden.
Ein Reiter ward aus der Residenz abgeschickt, dem Fürsten das große
Unglück eiligst zu vermelden, der Mann mußte in bitterkalter Winternacht
hinaus auf die Straße gen Hallein, und im Lusthause versuchen, das
Gefolge wachzubringen, auf daß dem Erzbischof Kunde vom Dombrand werde.
Mit Sehnsucht erwartete man auf der Brandstätte das Erscheinen des
Landesherrn.
Die Türme stürzten krachend ein, ein ungeheures Funkenmeer stob auf,
richtete aber dank der Windstille kein weiteres Unheil mehr an, und die
Funken erloschen auf den schneebedeckten Dächern der umliegenden Häuser.
Endlich jagte ein Reiter über die Salzachbrücke und kam im Galopp zur
Brandstatt gesprengt. Aus hunderten Kehlen ward ihm entgegengerufen,
alles fragte nach dem Erzbischof.
Der erschöpfte Reiter ward von der schreienden Menge umringt und konnte
nur mit Mühe den erschreckten Gaul meistern.
“Wo ist der Fürst?” hieß es.
Heiser rief der Meldereiter: “Er kommt nicht!”
Eine ungeheure Aufregung ergriff die Leute, welche es nicht fassen
konnten, daß der Landesherr nicht kommen will. Alles schrie wirr
durcheinander, jeder fragte nach dem Grund des Fernbleibens in solcher
Not.
Der Stadthauptmann forderte Ruhe und begann den Reiter auszufragen mit
dem überraschenden Ergebnis, daß der Bote meldete, der Erzbischof, vom
Kämmerling aufgeweckt, habe gesagt: “Brennt es, so lasse man es
brennen!”
Das war den Bürgern Salzburgs in ihrer Erregung und Sorge zu viel, die
Leute hingen liebend an ihrem Dom, die Gleichgültigkeit Wolf Dietrichs
gegen den Dombrand entfaltete einen Tumult, allgemein ward der Verdacht
ausgesprochen, daß der Erzbischof, von dem es bekannt war, daß er den
Dom in seiner bisherigen Gestalt nicht leiden mochte, den Brand selbst
verursacht habe! Geschäftige boshafte Zungen verbreiteten das Gerücht,
das Feuer sei im erzbischöflichen Oratorium entstanden, der Fürst hätte
dort einen brennenden Wachsstock zurückgelassen, und dadurch wäre erst
der Chorstuhl, dann alles andere vom Feuer ergriffen worden.
Der Erzbischof Brandstifter seines Domes! So absurd und ungeheuerlich
diese gehässige Anklage lautete, sie wurde geglaubt und weiter
verbreitet ins stiftische Land wie auch nach Bayern und München, wo man,
dem Fürsten ohnehin gram, die schlechte Nachricht gierig aufnahm und gar
nach Rom übermittelte.
Am nächsten Tage kam Wolf Dietrich nach Salzburg zurück. Seine ruhige
Haltung verstärkte den Verdacht, insonders der Erzbischof kein Wort des
Bedauerns ob des vernichteten Domes laut werden ließ.
Auf sein Geheiß wurden die geretteten Gegenstände bei Skt. Peter und in
der Pfarrkirche unter gebracht. Da der Gottesdienst im Dom nicht mehr
abgehalten werden konnte, ließ Wolf Dietrich sogleich einen hölzernen
Gang von der Residenz in die Pfarrkirche bauen, woselbst fürder
celebriert werden mußte. Die Hochämter und Predigten wurden bei Skt.
Peter abgehalten.
Wo alles tuschelte und boshaft wisperte in der Bischofstadt, konnte es
nicht anders sein, als daß auch dem Domkapitel und den Hofbeamten der
fürchterliche Verdacht einer fürstlichen Brandstiftung zu Ohren kam.
Allein weder die Domherren noch die Hofchargen wagten es, dem Erzbischof
diese handgreifliche Verleumdung mitzuteilen.
Da raffte sich Graf Lamberg auf, dem Freunde und Gebieter Gelegenheit
zur Entkräftung des Verdachtes zu verschaffen und erbat sich bei Wolf
Dietrich eine Audienz.
Lamberg traf den Fürsten übelgelaunt, fast bereute der treue Freund,
sich in dieser Angelegenheit gemeldet zu haben. Doch die Erwägung, daß
der Argwohn nicht auf dem Gebieter lasten dürfe, gab den Ausschlag.
Wolf Dietrich unterbrach seine Zimmerpromenade und blickte den
Kapitulator forschend an. “Kommst du in politicis Lamberg? Ist neue
Kunde von Prag eingelaufen?”
“Nein, Hochfürstliche Gnaden! Es ist eine Salzburger Angelegenheit, die
ich unterbreiten möchte unserem gnädigen Herrn.”
“Der Thuemb ist ausgebrannt, ich wüßte nicht, was ansonsten Neues zu
vermelden wäre in meiner Stadt!”
“Dieser Dombrand hat viel Zungen in eine Bewegung verbracht, die mir
will gefährlich erscheinen.”
Wolf Dietrich horchte auf, sein forschender Blick musterte den Grafen
durchdringend. “Schwatzen die Salzburger, nun daran will ich sie nicht
hindern!” meinte der Fürst dann geringschätzig.
“Mit Vergunst, gnädiger Herr! Es giebt ein Schwatzen, das der Ehr’ kann
gefährlich werden.”
“Wohinaus will Lamberg zielen?”
“Ein Ziel möchte ich gesetzt wissen einer niederträchtigen Verleumdung,
die vor dem Thron nicht Halt zu machen weiß.”
“So züngelt die Schlange Verleumdung gar herauf zu meiner Höhe? Pah, ein
Tritt und es endigt schmählich solch’ Gewürm!”
“Will mein gnädiger Herr ein offen Wort in bemeldter Sache mir
verstatten?”
“Sprich aus, Lamberg, was deine treue Freundesseele so bewegt!”
“Der Schlange Verleumdung ein End’ zu machen, ist es hohe Zeit, doch
vermeine ich: nicht ein gewaltsam Tritt sei hier am Platze, nein, besser
deucht mir ein Akt fürstlicher Noblesse und politischer Klugheit
zugleich.”
“Wie? Will der Kapitular dem Erzbischof vorschreiben, was der Fürst und
Herr zu thun und lassen habe?!”
“Mit nichten, Hochfürstliche Gnaden! In Treuen nur wär’ meine
unterthänige Meinung, der weit verbreiteten Verleumdung anjetzo durch
eine restauratio aedis sacrae ein End’ zu setzen.”
“Ha, capisco! Daß ich kein Freund des klotzigen Thuembes gewesen, wird
mir wohl anjetzo eingekerbt?!”
“Viel schlimmer, gnädiger Herr!”
“Wie?”
“Hart ist’s auszusprechen das schwere Wort, das Flügel hat gefunden und
zweifelsbar das Ohr hämischer Freunde zu München erreicht haben dürfte.”
“Sprich deutlicher, Lamberg! Wessen werd’ ich verdächtigt?”
“Der Brand....”
“Ha, verstumme! Oder mein Zorn erreicht auch den Freund und wirft ihn
nieder!”
Lamberg verbeugte sich tief und schwieg, während Wolf Dietrich mit
hastigem Schritt das Gemach durchmaß. Zurückkehrend war der Fürst
ruhiger geworden, er reichte dem Freunde die Hand und sprach: “Niente di
male, amico! Nun aber sage mir alles, ich bin ruhig und will beherrschen
das heiße Blut.”
“Soll ich vielleicht zu gelegenerer Stunde einfinden mich?”
“Nein, Lamberg! Also meine Unterthanen verdächtigen mich, den Thuemb
wohl gar in Brand gesteckt zu haben?! Ich verarg’ es ihnen aber
nicht....”
Jetzt rief Lamberg überrascht: “Wie? Hochfürstliche Gnaden finden solch’
infamen Argwohn entschuldbar?”
“Un poco, si! Zu einem Teil, da ich nie ein Hehl daraus gemacht, daß
widerwärtig ist mir das alt’ Gebäu des Thuembes! Wissen das die
Salzburger, ist’s nur ein kleiner Schritt zum Argwohn, daß Mißgunst ward
zum Brandstifter.”
Bei aller diplomatischen Schulung vermochte Lamberg seine Überraschung
nicht zu verbergen, und über diese Anzeichen seiner Verblüffung zeigte
sich Wolf Dietrich amüsiert.
“Gnädiger Herr wollen doch nicht solchen Argwohn in die Halme schießen
lassen?”
“Nein! Doch weiß ich zur Stunde nicht, wo anzulegen ist die Axt, mit der
abgehauen wird des Giftbaumes zähe Wurzel!”
“Mit Vergunst, die Stelle für die trennend’ Axt kann ich bezeichnen!”
“So sprich, teurer Freund!”
“Zerstreuen wird jeglichen Argwohn die Wiederherstellung des alten
Domes.”
“Das häßliche Gebäu restaurieren? Das ist fürwahr nicht nach Geschmack!”
“Es bleibt kein ander Weg, gnädiger Herr! Was später wird, mag
vorbehalten bleiben einer besseren Zukunft.”
“Das klingt besser mir ins Ohr! Gut denn! Ich werde flicken lassen, doch
Türme kommen nimmer auf den alten Bau! Und so ich zu leben habe, will
einen neuen Thuemb ich bauen, der Salzburg soll zur Ehr gereichen.”
Froh dieses Erfolges, den wankelmütigen Fürsten umgestimmt zu haben,
konnte Graf Lamberg die Residenz verlassen.
Wolf Dietrich hielt Wort; er ließ von welschen Maurern ein Dach aus
Estrich und Mörtel eilig aufsetzen, die Quadermauern waren intakt
geblieben. Diese Vorkehrungen besänftigten die Murrenden, der Verdacht
schlummerte ein.
Als der Schlauere erwies sich aber doch wieder der baulustige Fürst; wie
im voraus berechnet, konnte das in Eile und sehr schlauderhaft erbaute
Dach den Unbilden der salzburgischen Witterung nicht lange widerstehen,
der Regen sickerte durch das dünne Mauerwerk, es begann ein stetig
Abbröckeln, und eines Tages stürzte ein großer Teil des Notdaches ein.
Nun hatte Wolf Dietrich den gewünschten Vorwand. Was an Altären im Dom
noch vorhanden, wurde abgetragen, ebenso der Sarg des hl. Vigil; auch
die Grüfte und Kapellen samt Inhalt wurden entfernt und in anderen
Kirchen provisorisch untergebracht.
Die Salzburger errieten mählich des Erzbischofs Absichten und begannen
zu murren. Da erließ Wolf Dietrich ein Mandat des Inhalts, daß er als
Erzbischof–nicht verantworten könne, das Leben der Dombesucher einer
Gefahr auszusetzen; die Domkirche sei in hohem Maße gefährlich baufällig
und müsse daher abgetragen werden.
Dabei blieb es; eine Schar welscher Arbeiter begann mit dem Abbruch der
massigen Quadermauern, worüber Jahre vergingen. Aber eines Tages war das
Ziel doch erreicht,–der alte häßliche Dom niedergelegt, der Platz bis
auf den Grund geräumt.
Nun konnte Wolf Dietrich einen neuen Dom nach seiner Geschmacksrichtung
erbauen.
Continue...

This eBook of “Celsissimus” by Arthur Achleitner belongs to the public domain.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
CelsissimusBy Arthur AchleitnerAt Amazon
