


[1] Eierspeise.
[2] In Salzburg kamen die Gabeln erstmalig im Laufe des 16. Jahrhundert
auf. Zillner, Kulturgeschichte 1871.
[3] Aus den Mittheilungen der Gesellschaft für Salzburger Landeskunde
XII, 1872.
[4] Um die Mitte des 16. Jahrhunderts trat eine lebhafte Bewegung auf
zur Spendung des Abendmahles unter zweierlei Gestalten. Hinrichtungen
der Kelchforderer vermochten die kalixtinische Bewegung nicht völlig zu
ersticken. Später gestattete der Papst auf dringendes Betreiben Bayerns
und des Kaisers einigen Diözesen (auch Salzburg) den Empfang des
Abendmahles unter zweierlei Gestalten in der Hoffnung, daß sich das (von
lutherischen Prädikanten) aufgestachelte Volk wieder mehr der römischen
Kirche anschließen werde. Die Bauern verlangten aber nun noch viel mehr
und gaben ihren Forderungen durch Zusammenrottungen Nachdruck.
Erzbischof Johann Jakob erließ ein strenges Mandat zur Bekämpfung des
Aufruhrs ohne besonderen Erfolg; die Hoffnungen, welche man auf die
Erlaubnis der Abendmahlspendung unter zweierlei Gestalten gesetzt hatte,
bestätigten sich nicht, es wurde 1571 die Erlaubnis wieder
zurückgezogen. Infolgedessen gährte es in den Landstädten Salzburgs
gewaltig. Man brachte die Widerspenstigen durch Belehrung oder Gewalt
teilweise zum Schweigen, Hartnäckige aber wurden unnachsichtig des
Landes verwiesen. Trotzdem setzte sich die Reichung des Kelches, welche
zweifellos von den Prädikanten begünstigt wurde, noch bis zur
Regierungszeit Wolf Dietrichs fort. (Vergl. Maher-Deisinger, “Wolf
Dietrich von Raitenau” München 1886. Rieger.)
[5] Damals gedieh Wein sogar auf der Südseite des Festungsberges.
[6] Unter Weihsteuern oder Herrenantrittsgeldern verstand man die
Steuer, welche beim Regierungsantritt von den Grundholden zu entrichten
war; sie betrugen 5 % der Gesamtsumme ihrer Abgaben.
[7] Entlassene Landsknechte, die im Lande herumzogen, bis sie wieder
angeworben werden. Sie “garteten”, d.h. bettelten u.s.w., und wurden
“Gartbrüder” genannt.
[8] d.i. ein Urteil durch die Stimmenmehrheit. Vergl. A. Richter, die
deutschen Landsknechte, und F.W. Barthold, Georg von Frundsberg.
[9] Daß Wolf Dietrich im höchstem Maße ein Wohltäter der Armen gewesen,
besagt folgende Stelle in P. Hauthalers vortrefflicher Bearbeitung der
alten Steinhauserschen Chronik “Diser Erzbischoff kan und mag auch
billich ein Vatter der Armen genent werden Ursach dessen, daß er nit
allain den hausarmen Burgern und Inwohnern der Statt Salzburg, sondern
auch den Armen im ganzen Erzstift dermaßen so reiche Almusen täglich
spendirn und raichen hat lassen, als vorher nit bald bei einem Fürsten
zu Salzburg beschechen, dann er alle Sambstag ain sehr große Anzahl
armer Leit mit dem wochentlichen Genadengelt, etlichen ganze Taller,
andern ganz Gulden, halb Gulden, zu sechs, fünf oder vier Pazen raichen
und nach Gestalt der Sachen und Erforderung der Noth hat lassen begaben.
Ja, es seind auch die armen Leit von frembden und auslendigen Orten
haufenweis zuegezogen, deren Kainen, so an ihne suppliciert und das
Allmusen begert, er unbegabt hat lassen abziechen. In der vierzigtägigen
Fasten hat er den hausarmen Dürftigen zu Erkaufung der Fastenspeis
insonderhaft ain große Summa Gelts wochentlich lassen spendiren, auch
wann dieselber Armen und Andere, die das Genadengelt empfangen und
genossen, umb die osterliche Zeit auf bestimbte Täg nach Mitfasten nach
gethaner Beicht communiciert, sein sie zum Mittentag alle zu Hof mit
etlichen Speisen gespeiset, Jegklichem ein Hofroggen aufgelegt, mit Wein
und Bier versechen und noch ainem Jedweden ain halber Gulden darzue
geraicht worden. Disen halben Gulden mit sambt der Malzeit haben auch
die armen Schueler so wol zu sant Peter als im Thuemb empfangen und
genossen.”
[10] Das Original befindet sich im städtischen Museum zu Salzburg. Der
Herausgeber verdankt eine Kopie der Güte des Herrn Museumdirektors
Kaiserl. Rat Dr. A. Petter.
[11] Gerhab = Vormund
[12] Gebetschnur (Rosenkranz). Eine überaus bezeichnende Aufforderung,
daß der Gefangene seine Rechnung mit dem Himmel machen solle!
[13] Keuche = Gefängnisort.
[14] So meldet der Chronist Steinhauser.
[15] Die Hallfahrt, ein Salzmaß hielt 225-3/4 Kufen und kostete damals
86 Gulden; eine Scheibfahrt hielt 231 Kufen und kostete 88 Gulden; eine
Kufe hielt 130-148 Pfund.
[16] Vergl. Mayer-Deisinger Spezialwerk “Wolf Dietrich”, München
1886.–Römermonate, die im früheren deutschen Reich von den Ständen an
den Kaiser zum Behuf der damals üblichen Römerzüge zu zahlende Abgabe,
nach Aufhören der Römerzüge in eine regelmäßige Abgabe zur Führung von
Reichskriegen &c. verwandelt. Ein Römermonat war auf 128000 Gulden
veranschlagt, betrug aber stets bedeutend weniger.
[17] Brannte später ab, wurde in veränderter, heute noch erhaltener Form
aufgebaut und vom Erzbischof Marc Sitticus, dem Nachfolger Wolf
Dietrichs “Mirabella” genannt.
[18] Für Bayern hatte dieser Salzstreit zur Folge, daß Maximilian durch
einen braunschweigischen Mathematiker Heinrich Vollmar und seinen
Hofbaumeister Simon Reiffenstuhl jene künstliche Wasserleitung anlegen
ließ, in welche die Reichenhaller Soole durch sieben Druckwerke von
Reichenhall bis zur Stadt Traunheim geführt wird. Diese Gegend war
holzreicher und bot daher zum Versieden der Soole bessere Gelegenheit.
Auch große Brunnenhäuser wurden gebaut und eine Straße an den Bergen hin
durch die Felsen gesprengt. In den Jahren 1612-1616 wurde das Werk
vollendet. Die Kosten desselben wurden zum Teil gedeckt durch die
Kriegsentschädigung von 150000 Gulden, welche Maximilian von Salzburg
erhielt. Schwann, Geschichte von Bayern III.
[19] Dieselbe ist heute Eigentum des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Eugen von Österreich, und läßt Seine Kaiserliche Hoheit die Burg
vollständig und historisch getreu renovieren.
[20] Einer ihrer Söhne, der im Jahre 1605 geborene Johann Georg Eberhard
von Raittenau trat 1623 unter dem Klosternamen Egidius in den
Benediktinerorden zu Kremsmünster und zeichnete sich durch Frömmigkeit
und Gelehrsamkeit, insonders in der Baukunst und mathematischen
Wissenschaften aus. Als berühmter Architekt starb er 1675.
 

This eBook of “Celsissimus” by Arthur Achleitner belongs to the public domain.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
CelsissimusBy Arthur AchleitnerAt Amazon
