


Mannigfach waren die Ursachen, die in Wolf Dietrich Mißmut wachriefen,
es waren Wolken auch aufgestiegen, die das Verhältnis Salzburgs zum
Herzogtum Bayern zu trüben sehr geeignet schienen. Eine
Haupteinnahmequelle für Salzburg bildeten die Salzbergwerke, von denen
das zu Hallein das bedeutendste war. Die Ausfuhr des Halleiner Salzes
geschah durch das bayerische Land und nach Böhmen, teils zu Wasser,
teils zu Lande. Verschiedene Orte längs der Salzach und des Inns waren
als Lagerorte oder “Legstätten” für dieses Salz bestimmt; Hallein für
die Ausfuhr zu Lande “auf Axt (Achse) und Ruck, auf Saumroß und Fuhren”,
Burghausen, Braunau, Oberberg, Passau und Schärding für die Ausfuhr zu
Wasser. Von da aus schaffte Bayern das Salz nach Franken und Schwaben,
nach der Pfalz und den Rheinlanden. Wegen dieses Zwischenhandels, der
Bayern bedeutende Summen einbrachte, war dieses von jeher bestrebt
gewesen, bei der Preisbestimmung des Salzes Einfluß zu üben. Schon in
früheren Zeiten bestand Streit in dieser Sache zwischen Bauern und
Salzburg. So behauptete Bayern von einer Urkunde Kaiser Friedrichs III.,
welche dem Erzstift Salzburg die eigenmächtige Erhöhung des Salzpreises
zuerkannte, sie sei erschlichen und ungiltig. Im Jahre 1529 hatte nun
der Erzbischof Mathäus Lang bei einer Salzsteigerung an Bayern einen vom
Domkapitel gegengezeichneten Revers des Inhaltes gegeben, daß diese wie
alle zukünftigen Steigerungen von der Bewilligung der bayrischen Herzöge
abhängen sollen. Das empfand man nun zu Salzburg stets als ein gravamen
und necessitas ecclesiae. In jeder Wahlkapitulation seit Herzog Ernst
erschien daher als ständiger Paragraph die Verpflichtung, auf Rückgabe
des lästigen Reverses zu dringen. Gleich nach seinem Regierungsantritt
hatte Wolf Dietrich, dem Reverse sich fügend, für eine Preissteigerung,
zu welcher ihn die mißliche finanzielle Lage veranlaßte, die Bewilligung
des bayerischen Herzogs eingeholt, trotzdem das Domkapitel sich
hiergegen ablehnend verhielt, nicht so sehr gegen die Einholung der
Bewilligung selbst, als gegen den ganzen Ton jenes Reverses, der dem
Domkapitel nicht würdig dem Verhältnis des Erzbischofs und einem Herzog
schien. Wolf Dietrich war aber daran gelegen, die Preissteigerung
durchzusetzen, und in diesem Bestreben ignorierte er den Revers-Tenor
wie das Widerstreben der Kapitulare. Es wurde denn auch ein neuer Revers
über die Steigerung von acht Pfennigen gleich zwei Salzburger Kreuzern
für ein Fuder Salz (ungefähr 130 Pfund) bewilligt, da der Herzog noch
einen Kreuzer darüber gestattete.
Wolf Dietrich, der bereits seine Baupläne zu realisieren begonnen und
demgemäß kein Baugeld mehr hatte, war gewillt, den Salzpreis abermals zu
erhöhen, und diesmal führte er seine Absicht aus, ohne den bayerischen
Herzog und das stiftische Kapitel zu befragen. Bayern protestierte und
berichtete nach Rom, der Papst sandte einen Vermittler, und es gelang
ein leidliches Verhältnis herzustellen, das aber durch erneute
Preissteigerungen des Stiftsherrn immer wieder getrübt werden mußte.
Wie die Dinge nun lagen, hatte Wolf Dietrich Unannehmlichkeiten, wohin
er das Auge richten mochte. Den Gewinn aus dem Salzhandel mit Bayern
teilen zu sollen, empfand der Fürst schwer; er wünschte, den verhaßten
Vertrag so bald als möglich abschütteln zu können, und forschte nach
einem Vorwand hierzu. Hatte Wolf Dietrich bisher noch gezögert, so
geschah es in der Hoffnung, daß inzwischen die Verleihung des roten
Hutes an den Erzbischof erfolgen werde. Und deshalb hatte der Fürst
bisher einen eklatanten Bruch mit Bayern vermieden. Nun aber lagen
vertrauliche Mitteilungen aus Rom im erzbischöflichen Palais vor, die
keinen Zweifel darüber ließen, daß Bayern den Erzbischof wegen seines
Verhältnisses zu Salome als auch wegen seiner lässigen Haltung dem
Protestantismus gegenüber beim Vatikan denunziert hat, ja daß Wolf
Dietrich wegen seiner Gesinnung direkt verdächtigt worden sei. Da des
weiteren auf Sixtus V. der wankelmütige Klemens VIII. Papst geworden,
konnte Wolf Dietrich sich bei gründlicher Würdigung der Verhältnisse in
Rom nicht verhehlen, daß die Aussichten für das Kardinalat sehr schlecht
genannt werden mußten.
Wolf Dietrich brütete in seinem Arbeitszimmer über diesen geheimen
Briefen und bemühte sich, einen ihn selbst befriedigenden Ausweg zu
finden. Mit dem Kanzler mochte er diese Angelegenheiten so wenig
besprechen wie mit Lamberg, welch’ letzterem einzugestehen, daß der rote
Hut so gut wie verloren sei, dem Fürsten zu peinlich erschien. Dennoch
empfand Wolf Dietrich das Bedürfnis, die Lage mit einer klugen, kühl
erwägenden Person zu erörtern, im Gefühle, daß sein eigener Kopf zu
hitzig, sein Gemüt zu rasch erzürnt sei. Ein Gedanke galt Salome, dem
klugen, schönen Weibe, doch drängte der Fürst diesen Gedanken wieder
zurück. Die Lage ist doch zu verwickelt, als daß ein Weiberkopf den
Ausweg finden sollte, den der im collegium germanicum geschulte Fürst
nicht erklügeln kann. Aber hat Wolf Dietrich nicht schon so manche
Angelegenheit insgeheim mit Salome besprochen? Und hatte Salome nicht
immer, trotz des Mangels jeglicher politischer und diplomatischer
Schulung, das Richtige geraten, feiner empfunden, schlauer erdacht,
besser als es die geriebensten Hofräte hätten bemeistern können? Wenn
Wolf Dietrich aber seine Salome diesmal einweiht und gesteht, daß die
Hoffnung auf das Kardinalat hinfällig geworden, wird Salome nicht die
Konsequenzen zu ziehen gewillt sein, und drängen, daß nun jede Rücksicht
auf Rom fallen gelassen werde?
“Sei’s drum! Ich brauche Salomes klugen Rat!” flüsterte der Fürst und
ließ bitten, es möge die Fürstin sich gütigst zu ihm ins Arbeitszimmer
bemühen.
Und Salome erschien rascher, als dies der lebhafte Gebieter geglaubt,
anmutig, mit dem bezaubernden Lächeln inniger Hingebung auf den Lippen,
doch mit fragenden Augen.
Als die Pagen, welche die Fürstin begleitet hatten, sich zurückgezogen,
richtete Salome, an der Seite des Fürsten Platz nehmend, die Frage an
Wolf Dietrich, ob ein besonderes Ereignis den Befehl zum Erscheinen
hervorgerufen habe.
“Wie klug du bist, Salome! So klug wie schön, Geliebte! Und richtig hast
du geraten: ja, schlimme Kundschaft erzeugt in mir den Wunsch, zu
besprechen mit dir die neugeschaff’ne Lage.”
Wolf Dietrich erörterte alles der aufmerksam zuhörenden Freundin, die
jetzt nur für seine Ausführungen Aug’ und Ohr war.
Zunächst hatte Wolf Dietrich die Salzpreisfrage geschildert und hielt
nun inne, den Blick fragend auf Salome gerichtet.
Langsam sprach nun, jedes Wort überlegend, die Favoritin: “Nach allem,
was mein gnädiger Herr eben erörtert, deucht mich: Im Vorteil wäre das
Stiftsland, wenn in einem neuen Vertrag die Salzausfuhr auf eine
bestimmte Frist festgelegt werden würde und Bayern sich verpflichtet,
genau bestimmte Hallfahrten[15] in dieser Zeit auszuführen. Zugleich
soll Salzburg darauf hinwirken, daß nur das Stiftsland den Preis
steigern könne, Bayern hierauf aber keinen Einfluß habe.”
Überrascht rief Wolf Dietrich: “Sieh einer, wie fein! Aber der Bayer
hört viel auf seine Räte und deren einer wird doch wohl solches Fußeisen
finden! Richtig ist, daß mir das Recht zusteht, zu steigern, wenn dies
auch der Kaiser thut.”
“Will mein gnädiger Herr das nicht näher auseinandersetzen?”
“Gern! Sobald der Kaiser, dem die Bergwerke zu Hallstatt und Ischl
eignen, eine Preissteigerung vornimmt, habe ich das Recht, den halben
Teil der kaiserlichen Steigerung auf mein Halleiner Salz zu schlagen.”
“Weiß das der Bayernherzog?”
Wolf Dietrich zuckte die Achseln: “Ob er es weiß, ist mir nicht bekannt;
ich glaube nicht, daß von dieser Urkunde eine Abschrift nach München
gekommen ist.”
“Gut; gesetzt diesen Fall, kann mein gnädiger Herr nach eigenem Willen
vorgehen, Salzburg ist im Vorteil, den das Stift wahren muß. Bayern muß
Halleiner Salz nehmen und verfrachten; kann der Bayer so viel Salz
nicht verschleißen, so ist das seine Sache, an Salzburg muß er dennoch
zahlen.”
“Fein erdacht! Der Herzog wird auch ins Gedränge kommen, so der Preis
des kaiserlichen Salzes in die Höhe geht. Sei dem nun wie ihm wolle: es
ist kaum zu denken, daß Bayern solche Möglichkeiten nicht bedenkt!”
“Darauf kann es mein gnädiger Herr wohl ankommen lassen. Erst schreibt
man nach München freundlich und proponiert die Festlegung des
Salzbezuges für eine bestimmte Frist. Geht der Bayer darauf ein, so
sitzt der Fuchs im Eisen. Will der Bayer heraus, muß er sich bestreben,
sein Absatzgebiet für das übernommene Salz zu vergrößern”
“Bewunderungswürdig klug ersonnen! Ich hatte im Plan, mit einer
Steigerung vorzugehen und Bayern gar nicht zu befragen; dein Plan ist
feiner, die Möglichkeit besteht, daß des Herzogs Räte die Gefahren im
neuen Vertrag übersehen. Wenn nicht, dann muß ich freilich nach meinem
alten Plan vorgehen und darf nicht weiter fragen, ob es dem Bayern ist
genehm.”
Sodann ging Wolf Dietrich auf die Kardinalats-Angelegenheit über und
erzählte von den geheimen Briefen, die aus Rom eingetroffen seien.
Salome interessierte sich hierfür ersichtlich mehr, weshalb der Fürst
sofort vorsichtiger ward. Immerhin gab er der Freundin bekannt, daß der
Papst Klemens die Güte hatte, den Salzburger Erzbischof einen “seltsam
geschwinden Kopf” zu nennen.
Salome warf ein: “Das ist doch weiter nichts Schlechtes?”
“Es wird darauf ankommen, wie der Papst dies meint; der
freundnachbarliche Bayer wird schon dergleichen erzählt haben, auf daß
der Papst den vermeldten Ausdruck gebrauchte. Klemens soll mich auch als
ein “periculosum ingenium” betrachten–”
“Was heißt das?” fragte Salome.
“Man kann es verdeutschen mit ’gefährlicher Kopf’!”
“Auch diese Benennung will wir nicht schlimm erscheinen, sofern der neue
Papst nicht schlimme Absichten heget.”
“Das eben ist mir nicht bekannt. So viel glaube ich aber aus den
Vorgängen schließen zu sollen, daß man zu Rom mir nicht mehr wie ehedem
wohlgesinnt ist; es weht ein ander Wind und der Bayer hat volle Backen.”
“Laßt sie blasen, gnädiger Herr! Dankbar ist Rom nie gewesen. Besser ein
klar Erkennen und Vorsicht, denn ein Fortglimmen trügerischer
Hoffnungen. Der Fürst von Salzburg bleibt was er ist, auch ohne roten
Hut!”
Wolf Dietrich fuhr zusammen vor Überraschung, daß Salome so schnell auch
hier den Kern der Sache erfaßte.
“Hab’ ich recht geraten?” fragte die kluge Frau.
“Ja, Geliebte! Dein feiner Kopf hat richtig geraten, zerschellt ist
meine Hoffnung, ich kann damit nicht länger hinterm Berge halten. Der
Erzbischof Wolf Dieter wird–nicht Kardinal!”
“Das wird der Übel größtes noch nicht sein. Schlimmer wär’ ein Streit
mit Bayern und dem Kaiser!”
Trotzig rief der hochfahrende Fürst: “Kommt dazu es jemals, stell’ ich
meinen Mann und werd’ das Schwert zu führen wissen. Doch nun genug der
leidigen Politik, es giebt schönere Dinge noch auf Erden, und meiner
Salome dankbar die Hand zu küssen, will mich ein schönes Ding bedünken."
Galant küßte der Fürst die schmale Rechte seiner Herzensdame und
geleitete Salome in ihre Gemächer, wo er längere Zeit verblieb.
Wochen vergingen. Zur großen und angenehmen Überraschung war Bayern auf
den proponierten neuen Vertrag eingegangen und dessen Ratifizierung
erfolgt. Wolf Dietrich konnte triumphieren, Bayern hat sich, ohne es zu
merken, übervorteilen lassen, und allen Einfluß bei der Steigerung des
Salzpreises, mit welcher der Salzburger nun sofort vorging, verloren. Zu
spät erkannte man in München den Fehler; der Herzog konnte den Vertrag
nicht rückgängig machen, er vermochte nur Anstalten zu treffen, um
seinen Salzverschleiß zu steigern. In diesem Beginnen lag aber der Keim
zu großen Zwistigkeiten. Bayern entzog durch eine Brücke bei Vilshofen
der Stadt Passau den Zwischenhandel mit Salz, dasselbe geschah durch
Erbauung einer Brücke bei Stadtamhof, wodurch die Regensburger lahm
gelegt wurden. Natürlich protestierten beide Städte, und Prachatitz in
Böhmen, der Hauptplatz des sogenannten “goldenen Steiges” nach Böhmen,
wohin das Salz von Passau aus ging, schloß sich dem Protest an, man
klagte beim Reichskammergericht in Speyer.
Einstweilen konnte dieser Prozeß dem Erzbischof von Salzburg
gleichgültig sein und Wolf Dietrich zuwarten, wie sich der Bayer aus der
Schlinge ziehen werde. Allein die Angelegenheit spitzte sich zu, da nun
auch der Kaiser selbst sich interessiert zeigte, denn das salzburgische
Salz, das dem seinen von jeher Konkurrenz gemacht hatte, war durch den
Vertrag mit Bayern beständig billiger als das aus den Werken von
Hallstatt und Ischl gewonnene; es wurde also weit mehr gekauft als das
kaiserliche Salz, anderseits erhielt aber Bayern soviel Salz aus dem
Erzstift, daß es das bis dahin vom Kaiser bezogene Salz leicht entbehren
konnte.
Kaiser Rudolf unterstützte daher die Klage Regensburgs beim
Kammergericht in Speyer, und Wolf Dietrich hatte Ursache, mit aller
Spannung dem Urteil dieses Salzprozesses entgegenzusehen. Ein Jahr
verging jedoch, bis das Reichskammergericht das Urteil sprach, das
Bayern und Salzburg befahl, jenen Vertrag zu lösen.
Inzwischen hatte es sich zu Salzburg ereignet, daß Wolf Dietrich
abermals und zur großen Überraschung der Kirchenbesucher die Kanzel der
Pfarrkirche betrat und eine Ansprache an die verdutzten Gläubigen hielt,
von welcher der Chronist berichtet: “Er (der Erzbischof) ist ainesmales
ganz unverthraut in der Pfarrkirchen auf die Canzel getreten und von
wegen des Türgkhen, der mit Gewalt aufgewesen, das Volk zu dem vierzig
stündigen Gebet ganz treulich und vätterlichen vermant, auch wie hoch
und groß das von Nötten und wie großen Nuzen man damit, wo solches mit
Andacht beschicht, könne schaffen, woher solches Gebet seinen Ursprung
habe und was vor alten Zeiten solches gewürkt und ausgericht habe. Auch
ist damallen aufkommen das Geleit zu dem Türggen-Gebet täglich umb die
zwölfte Uhr; da mueste Jederman, wo man gangen oder gestanden, mit
abdöcken Haupt niterknieent betten; die solches underliessen und solches
Leuten nit in Acht nammen, denselben namen die Gerichtsdiener ihre Hüet;
ob sie dieselben aber behaltn oder ablegen müßten, oder wie sie es
darmit haben gemacht, kan ich nit wissen, jedoch hat sich dieser Brauch
mit der Weil wider verloren, aber leütten thuet man noch.”
Hatte somit Wolf Dietrich mit dieser Kanzelrede seine Anteilnahme an
Reich, Kaiser und Türkennot bekundet, die Nachricht aus Speyer bewirkte
eine jähe Sinnesänderung. Eben tagte ein bayerischer Kreistag, um über
ein Hilfsgesuch des Kaisers für den Türkenkrieg zu beraten, und zu
dieser Versammlung hatte Wolf Dietrich einige seiner Räte entsendet.
Das Urteil des Speyerer Kammergerichts rief im Erzbischof den größten
Zorn hervor und setzte seinen ohnehin “geschwinden Sinn” in lebhafteste
Bewegung. Ein Kurier mußte mit unterlegten Pferden zum bayerischen
Kreistag reiten und den salzburgischen Räten das Abberufungsschreiben
einhändigen.
Herzog Max von Bayern, nicht wenig bestürzt ob des brüsken Vorgehens des
fürstlichen Nachbars, bemühte sich, die salzburgischen Gesandten zum
Bleiben zu veranlagen, doch diese kannten ihren Gebieter und rückten
schleunigst heim. Max schlug durch seine nach Salzburg geschickten
Hofräte vor, es wolle Salzburg und Bayern eine Gesandtschaft gemeinsam
an den Kaiser senden und ihn um Zurücknahme des Speyerer Urteils bitten
lassen.
Wolf Dietrich aber wollte auf niemand mehr hören, seinen Vorteil nicht
aufgeben, und forderte, es solle der Kaiser urkundlich geloben, die
Gegner Bayerns und Salzburgs nicht mehr zu unterstützen. Verweigere dies
der Kaiser, so werde Salzburg auch seine Türkenhilfe nicht bewilligen.
Diese schroffe Haltung Wolf Dietrichs rief das größte Aufsehen im Reiche
hervor, man staunte in allen Gauen Deutschlands über das beispiellos
kühne, scharfe Vorgehen eines doch, was Landbesitz anlangt, kleinen
Fürsten. Aber der Trotzkopf siegte, der Kaiser gab das Versprechen, in
jener Prozeßangelegenheit nicht mehr weiter zu gehen.
Es nun mit dem Kaiser ganz zu verderben, widerriet die Klugheit wie die
Erkenntnis des Fürsten, daß Bayern doch auch empfindliche
Schwierigkeiten bereiten könnte, zumal die Übervorteilung immer
offenkundiger ward. Wolf Dietrich gab nach. Auf einem neuen Kreistag
ließ er durch seine Gesandten seine Meinung dahin abgeben, daß er dem
Kaiser wohl Unterstützung gewähre, jedoch nicht in der verlangten Höhe.
Auf Salzburg trafen nämlich 844 Mann Türkenhilfe, der Erzbischof
gewährte aber nur 500 Mann, die aber nicht mit den anderen Reichstruppen
marschieren dürfen und von einem eigenen salzburgischen Oberstleutnant
befehligt werden müssen. Diese Sonderstellung lehnte jedoch die
Majorität des Kreistages ab, und Wolf Dietrich berief daher seine
Gesandten ab.
Das Motiv seiner Haltung war, dem Kaiser nicht gänzlich die Hilfe zu
versagen, immer weniger zu gewähren als gefordert wurde, um dadurch auf
den Kaiser in der schwebenden Salzangelegenheit einen Druck auszuüben.
Und so sollte es im Laufe der Zeit dahin kommen, daß durch Salzburgs
Verhalten die Grundlage des Deutschen Reiches erschüttert wurde.
Kaiser Rudolf spürte Wolf Dietrichs Druck, so klein das Erzstift auch
war; er fand es geraten, eine Verständigung anzubahnen über die
Salzangelegenheit zwischen Bayern und Salzburg, damit der Salzburger
seinem Hilfsgesuche nicht mehr entgegenwirke.
In der Bischofsstadt traten Delegierte des Kaisers, Bayerns und
salzburgische Hofräte zu einer Beratung zusammen und entwarfen einen
neuen Vertrag, wonach Salzburg in der Hauptsache im status quo
verbleibe, Bayern den gesamten Salzhandel zu Wasser behalte, ja daß man
der Stadt Passau nur so viel Salz verabreichen dürfe, als diese selbst
verzehre. Es handelte sich also lediglich darum, die Konkurrenz des
kaiserlichen und des salzburgischen Salzes in Böhmen einigermaßen für
den Kaiser erträglicher zu gestalten; dem Kaiser sollte deshalb
gestattet werden, selbst jährlich 250000 Kufen von Bayern zu
festgesetztem Preise und für bestimmte Städte in Böhmen zu beziehen; von
jeder dort eingeführten Kufe wollte Bayern ferner dem Kaiser fünf
Kreuzer bezahlen; Preissteigerungen sollten aber möglichst vermieden
werden.
Der Kaiser lehnte diesen Vertragsentwurf ab.
Wolf Dietrich beschloß daher, den Wert seiner Freundschaft dem Kaiser
begreiflich zu machen. Schon früher einmal hatte der Erzbischof sich mit
dem Pfalzgrafen von Neuburg liiert, um auf einem Reichstage eine Reform
des kaiserlichen Kriegswesens zu betreiben, auch war Wolf Dietrich auf
dem gleichen Reichstage rhetorisch als eifriger Vorkämpfer des
Katholizismus aufgetreten. Der verlorene Kardinalshut wie die Weigerung
des Kaisers in der Salzfrage veranlaßten den Fürsten eine Schwenkung zu
vollziehen, Wolf Dietrich stellte sich auf den Standpunkt der
protestantischen Bewegungspartei und wies seine Gesandten an, den
Frieden mit den Türken unbedingt zu befürworten, obgleich die Lage der
Dinge in Ungarn den Krieg gebieterisch forderte.
Auf dem Reichstage zu Regensburg prasselten die Meinungen aufeinander,
die salzburgischen Gesandten traten instruktionsgemäß den kaiserlichen
Wünschen sogleich entgegen, sie verzögerten die Beratungen unter
Hinweis auf Mangel an speziellen Instruktionen und hielten mit den
gleichfalls dissentierenden Pfälzern.
Als aber die Mehrheit für die Bewilligung einer Geldhilfe nach
Römermonaten[16] entschied, erklärten Wolf Dietrichs Delegierte: Da die
Hilfe freiwillig sei, so könne niemand über sein Vermögen hinaus zu
Leistungen angehalten werden; der Mehrheitsbeschluß sei also für
Salzburg nicht verbindlich; wenn aber der Kaiser, der achtzig
Römermonate gefordert, keine Kreissteuern mehr fordern werde und sich
verpflichte, diese Türkensteuer erst nach Ablauf der früher bewilligten
zu verlangen, und wenn außerdem auch die Reichsritter, die Hansa und die
ausländischen Staaten zu Leistungen herangezogen würden, so erkläre sich
Salzburgs Herr und Erzbischof allerdings zur Zahlung von acht
Römermonaten bereit.
Der ganze Reichstag staunte ob der Entschiedenheit der salzburgischen
Erklärung, über die Weigerung, sich einem Mehrheitsbeschlusse zu fügen,
über die Ignorierung der Verbindlichkeit eines solchen Beschlusses
seitens eines einzelnen Staates. Das Aufsehen mußte um so größer werden,
als Salzburg ein katholischer Reichsstand war, der gegen Kaiser und
Reichsverfassung opponierte. Salzburg erschütterte die Grundlage des
Reichs.
Graf Lamberg, welcher unter den Delegierten sich befand, erkannte die
Verstimmung gegen seinen Herrn nur zu gut, konnte aber an solcher
Wirkung der salzburgischen Forderungen nichts ändern. Er bemühte sich
jedoch, mit dem Bayernherzog einen modus vivendi zu schaffen, freilich
nur mit dem Resultat, daß Herzog Maximilian erwiderte: auch ihn kämen
die hohen Reichshilfen schwer an, aber er nehme diese Bürde auf sich,
weil er wünsche, zur Rettung des gemeinsamen Vaterlandes beizutragen.
Noch nach einer anderen Seite hin war der kluge Graf Lamberg thätig, er
urgierte den Salzvertrag in der Umgebung des Kaisers und erhielt die
Zusicherung, daß die Ratifizierung in späterer Zeit erfolgen werde, weil
der Kaiser auf die Hilfe Salzburgs nicht verzichten könne.
Mit dieser wichtigen Nachricht reiste Lamberg sogleich nach Salzburg.
Continue...

This eBook of “Celsissimus” by Arthur Achleitner belongs to the public domain.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
CelsissimusBy Arthur AchleitnerAt Amazon
