




Licht, Frau Brigitte mit einer Perücke in der
Hand, die Mägde treten auf.  Die Vorigen.
Licht
Hier, Frau Brigitt, herein.
Walter
Ist das die Frau, Herr Schreiber Licht?
Licht
Das ist die Frau Brigitte, Ew.  Gnaden.
Walter
Nun denn, so laßt die Sach uns jetzt beschließen.
Nehmt ab, ihr Mägde.  Hier.
Die Mägde mit Gläsern usw.  ab.
Adam währenddessen.
Nun, Evchen, höre,
Dreh du mir deine Pille ordentlich,
Wie sichs gehört, so sprech ich heute abend
Auf ein Gericht Karauschen bei euch ein.
Dem Luder muß sie ganz jetzt durch die Gurgel,
Ist sie zu groß, so mags den Tod dran fressen.
Walter erblickt die Perücke.
Was bringt uns Frau Brigitte dort für eine
Perücke?
Licht
Gnäd’ger Herr?
Walter
Was jene Frau uns dort für eine
Perücke bringt?
Licht
Hm!
Walter
Was?
Licht
Verzeiht–
Walter
Werd ichs erfahren?
Licht
Wenn Ew.  Gnaden gütigst
Die Frau, durch den Herrn Richter, fragen wollen,
So wird, wem die Perücke angehört,
Sich, und das Weitre, zweifl ich nicht, ergeben.
Walter
–Ich will nicht wissen, wem sie angehört.
Wie kam die Frau dazu?  Wo fand sie sie?
Licht
Die Frau fand die Perücke im Spalier
Bei Frau Margrete Rull.  Sie hing gespießt,
Gleich einem Nest, im Kreuzgeflecht des Weinstocks,
Dicht unterm Fenster, wo die Jungfer schläft.
Frau Marthe
Was?  Bei mir?  Im Spalier?
Walter heimlich.
Herr Richter Adam,
Habt Ihr mir etwas zu vertraun,
So bitt ich, um die Ehre des Gerichtes,
Ihr seid so gut, und sagt mirs an.
Adam
Ich Euch–?
Walter
Nicht?  Habt Ihr nicht–?
Adam
Auf meine Ehre–
Er ergreift die Perücke.
Walter
Hier die Perücke ist die Eure nicht?
Adam
Hier die Perück, ihr Herren, ist die meine!
Das ist, Blitz-Element, die nämliche,
Die ich dem Burschen vor acht Tagen gab,
Nach Utrecht sie zum Meister Mehl zu bringen.
Walter
Wem?  Was?
Licht
Dem Ruprecht?
Ruprecht
Mir?
Adam
Hab ich Ihm, Schlingel,
Als Er nach Utrecht vor acht Tagen ging,
Nicht die Perück hier anvertraut, sie zum
Friseur, daß er sie renoviere, hinzutragen?
Ruprecht
Ob Er–?  Nun ja.  Er gab mir–
Adam
Warum hat er
Nicht die Perück, Halunke, abgegeben?
Warum nicht hat Er sie, wie ich befohlen,
Beim Meister in der Werkstatt abgegeben?
Ruprecht
Warum ich sie–?  Gotts Himmel-Donner-Schlag!
Ich hab sie in der Werkstatt abgegeben.
Der Meister Mehl nahm sie–
Adam
Sie abgegeben?
Und jetzt hängt sie im Weinspalier bei Marthens?
O wart, Canaille!  So entkommst du nicht.
Dahinter steckt mir von Verkappung was,
Und Meuterei, was weiß ich?–Wollt Ihr erlauben,
Daß ich sogleich die Frau nur inquiriere?
Walter
Ihr hättet die Perücke–?
Adam
Gnäd’ger Herr,
Als jener Bursche dort, vergangnen Dienstag,
Nach Utrecht fuhr mit seines Vaters Ochsen,
Kam er ins Amt, und sprach: “Herr Richter Adam,
Habt Ihr im Städtlein etwas zu bestellen?"
Mein Sohn, sag ich, wenn du so gut willst sein,
So laß mir die Perück hier auftoupieren–
Nicht aber sagt ich ihm: geh und bewahre
Sie bei dir auf, verkappe dich darin,
Und laß sie im Spalier bei Marthens hängen.
Frau Brigitte
Ihr Herrn, der Ruprecht, mein’ ich, halt zu Gnaden,
Der wars wohl nicht.  Denn da ich gestern nacht
Hinaus aufs Vorwerk geh, zu meiner Muhme,
Die schwer im Kindbett liegt, hört ich die Jungfer
Gedämpft, im Garten hinten, jemand schelten:
Wut scheint und Furcht die Stimme ihr zu rauben.
“Pfui, schäm Er sich, Er Niederträchtiger,
Was macht Er?  Fort!  Ich werd die Mutter rufen";
Als ob die Spanier im Lande wären.
Drauf: Eve!  durch den Zaun hin: Eve!  ruf ich.
Was hast du?  Was auch gibts?–Und still wird es:
Nun?  Wirst du antworten?–"Was wollt Ihr, Muhme?"
Was hast du vor? frag ich.–"Was werd ich haben?"
Ist es der Ruprecht?–"Ei so ja, der Ruprecht.
Geht Euren Weg doch nur."–So koch dir Tee.
Das liebt sich, denk ich, wie sich andre zanken.
Frau Marthe
Mithin–?
Ruprecht
Mithin–?
Walter
Schweigt!  Laßt die Frau vollenden.
Frau Brigitte
Da ich vom Vorwerk nun zurückekehre,
Zur Zeit der Mitternacht etwa, und just,
Im Lindengang, bei Marthens Garten bin,
Huscht Euch ein Kerl bei mir vorbei, kahlköpfig,
Mit einem Pferdefuß, und hinter ihm
Erstinkts wie Dampf von Pech und Haar und Schwefel.
Ich sprech ein Gottseibeiuns aus, und drehe
Entsetzensvoll mich um, und seh, mein Seel,
Die Glatz, Ihr Herren, im Verschwinden noch,
Wie faules Holz, den Lindengang durchleuchten.
Ruprecht
Was!  Himmel–Tausend
Frau Marthe
Ist Sie toll, Frau Briggy?
Ruprecht
Der Teufel, meint Sie, wärs–?
Licht
Still!  Still!
Frau Brigitte
Mein Seel!
Ich weiß, was ich gesehen und gerochen.
Walter ungeduldig.
Frau, obs der Teufel war, will ich nicht untersuchen,
Ihn aber, ihn denunziert man nicht.
Kann Sie von einem andern melden, gut:
Doch mit dem Sünder da verschont Sie uns.
Licht
Wollen Ew.  Gnaden sie vollenden lassen.
Walter
Blödsinnig Volk, das!
Frau Brigitte
Gut, wie Ihr befehlt.
Doch der Herr Schreiber Licht sind mir ein Zeuge.
Walter
Wie?  Ihr ein Zeuge?
Licht
Gewissermaßen, ja.
Walter
Fürwahr, ich weiß nicht–
Licht
Bitte ganz submiß,
Die Frau in dem Berichte nicht zu stören.
Daß es der Teufel war, behaupt ich nicht;
Jedoch mit Pferdefuß, und kahler Glatze
Und hinten Dampf, wenn ich nicht sehr mich irre,
Hat seine völl’ge Richtigkeit!–Fahrt fort!
Frau Brigitte
Da ich nun mit Erstaunen heut vernehme,
Was bei Frau Marthe Rull geschehn, und ich,
Den Krugzertrümmerer auszuspionieren,
Der mir zu Nacht begegnet’ am Spalier,
Den Platz, wo er gesprungen, untersuche,
Find ich im Schnee, Ihr Herrn, Euch eine Spur–
Was find ich euch für eine Spur im Schnee?
Rechts fein und scharf und nett gekantet immer,
Ein ordentlicher Menschenfuß,
Und links unförmig grobhin eingetölpelt
Ein ungeheurer klotz’ger Pferdefuß.
Walter ärgerlich.
Geschwätz, wahnsinniges, verdammenswürd’ges
Veit
Es ist nicht möglich, Frau!
Frau Brigitte
Bei meiner Treu!
Erst am Spalier, da, wo der Sprung geschehen,
Seht, einen weiten, schneezerwühlten Kreis,
Als ob sich eine Sau darin gewälzt;
Und Menschenfuß und Pferdefuß von hier,
Und Menschenfuß und Pferdefuß, und Menschenfuß und Pferdefuß,
Quer durch den Garten, bis in alle Welt.
Adam
Verflucht!–Hat sich der Schelm vielleicht erlaubt,
Verkappt des Teufels Art–?
Ruprecht
Was!  Ich!
Licht
Schweigt!  Schweigt!
Frau Brigitte
Wer einen Dachs sucht und die Fährt entdeckt,
Der Weidmann, triumphiert nicht so, als ich.
Herr Schreiber Licht, sag ich, denn eben seh ich,
Von Euch geschickt, den Würd’gen zu mir treten,
Herr Schreiber Licht, spart Eure Session,
Den Krugzertrümmrer judiziert Ihr nicht,
Der sitzt nicht schlechter Euch, als in der Hölle:
Hier ist die Spur, die er gegangen ist.
Walter
So habt Ihr selbst Euch überzeugt?
Licht
Ew.  Gnaden,
Mit dieser Spur hats völl’ge Richtigkeit.
Walter
Ein Pferdefuß?
Licht
Fuß eines Menschen, bitte,
Doch praeter propter wie ein Pferdehuf.
Adam
Mein Seel, Ihr Herrn, die Sache scheint mir ernsthaft.
Man hat viel beißend abgefaßte Schriften,
Die, daß ein Gott sei, nicht gestehen wollen;
Jedoch den Teufel hat, soviel ich weiß,
Kein Atheist noch bündig wegbewiesen.
Der Fall, der vorliegt, scheint besonderer
Erörterung wert.  Ich trage darauf an,
Bevor wir ein Konklusum fassen,
Im Haag bei der Synode anzufragen,
Ob das Gericht befugt sei, anzunehmen,
Daß Belzebub den Krug zerbrochen hat.
Walter
Ein Antrag, wie ich ihn von Euch erwartet.
Was wohl meint Ihr, Herr Schreiber?
Licht
Ew.  Gnaden werden
Nicht die Synode brauchen, um zu urteiln.
Vollendet–mit Erlaubnis!–den Bericht,
Ihr, Frau Brigitte, dort; so wird der Fall
Aus der Verbindung, hoff ich, klar konstieren.
Frau Brigitte
Hierauf: Herr Schreiber Licht, sag ich, laßt uns
Die Spur ein wenig doch verfolgen, sehn,
Wohin der Teufel wohl entwischt mag sein.
“Gut”, sagt er, “Frau Brigitt, ein guter Einfall;
Vielleicht gehn wir uns nicht weit um,
Wenn wir zum Herrn Dorfrichter Adam gehn.”
Walter
Nun?  Und jetzt fand sich–?
Frau Brigitte
Zuerst jetzt finden wir
Jenseits des Gartens, in dem Lindengange,
Den Platz, wo, Schwefeldämpfe von sich lassend,
Der Teufel bei mir angeprellt: ein Kreis,
Wie scheu ein Hund etwa zur Seite weicht,
Wenn sich die Katze prustend vor ihm setzt.
Walter
Drauf weiter?
Frau Brigitte
Nicht weit davon jetzt steht ein Denkmal seiner,
An einem Baum, daß ich davor erschrecke.
Walter
Ein Denkmal?  Wie?
Frau Brigitte
Wie?  ja, da werdet Ihr–
Adam für sich.
Verflucht, mein Unterleib.
Licht
Vorüber, bitte,
Vorüber, hier, ich bitte, Frau Brigitte.
Walter
Wohin die Spur Euch führte, will ich wissen!
Frau Brigitte
Wohin?  Mein Treu, den nächsten Weg zu Euch,
Just wie Herr Schreiber Licht gesagt.
Walter
Zu uns?  Hierher?
Frau Brigitte
Vom Lindengange, ja,
Aufs Schulzenfeld, den Karpfenteich entlang,
Den Steg, quer übern Gottesacker dann,
Hier, sag ich, her, zum Herrn Dorfrichter Adam.
Walter
Zum Herrn Dorfrichter Adam?
Adam
Hier zu mir?
Frau Brigitte
Zu Euch, ja.
Ruprecht
Wird doch der Teufel nicht
In dem Gerichtshof wohnen?
Frau Brigitte
Mein Treu, ich weiß nicht,
Ob er in diesem Hause wohnt; doch hier,
Ich bin nicht ehrlich, ist er abgestiegen:
Die Spur geht hinten ein bis an die Schwelle.
Adam
Sollt er vielleicht hier durchpassiert–?
Frau Brigitte
Ja, oder durchpassiert.  Kann sein.  Auch das.
Die Spur vornaus–
Walter
War eine Spur vornaus?
Licht
Vornaus, verzeihn Ew.  Gnaden, keine Spur.
Frau Brigitte
Ja, vornaus war der Weg zertreten.
Adam
Zertreten.  Durchpassiert.  Ich bin ein Schuft.
Der Kerl, paßt auf, hat den Gesetzen hier
Was angehängt.  Ich will nicht ehrlich sein,
Wenn es nicht stinkt in der Registratur.
Wenn meine Rechnungen, wie ich nicht zweifle,
Verwirrt befunden werden sollten,
Auf meine Ehr, ich stehe für nichts ein.
Walter
Ich auch nicht.
(Für sich.)
Hm!  Ich weiß nicht, wars der Linke,
War es der Rechte?  Seiner Füße einer–
Herr Richter!  Eure Dose!–Seid so gefällig.
Adam
Die Dose?
Walter
Die Dose.  Gebt!  Hier!
Adam zu Licht.
Bringt dem Herrn Gerichtsrat.
Walter
Wozu die Umständ?  Einen Schritt gebrauchts.
Adam
Es ist schon abgemacht.  Gebt Sr.  Gnaden.
Walter
Ich hätt Euch was ins Ohr gesagt.
Adam
Vielleicht, daß wir nachher Gelegenheit–
Walter
Auch gut.
Nachdem sich Licht wieder gesetzt.
Sagt doch, Ihr Herrn, ist jemand hier im Orte,
Der mißgeschaffne Füße hat?
Licht
Hm!  Allerdings ist jemand hier in Huisum–
Walter
So?  Wer?
Licht
Wollen Ew.  Gnaden den Herrn Richter fragen–
Walter
Den Herrn Richter Adam?
Adam
Ich weiß von nichts.
Zehn Jahre bin ich hier im Amt zu Huisum,
Soviel ich weiß, ist alles grad gewachsen.
Walter zu Licht.
Nun?  Wen hier meint Ihr?
Frau Marthe
Laß Er doch seine Füße draußen!
Was steckt Er untern Tisch verstört sie hin,
Daß man fast meint, Er wär die Spur gegangen.
Walter
Wer?  Der Herr Richter Adam?
Adam
Ich?  Die Spur?
Bin ich der Teufel?  Ist das ein Pferdefuß?
Er zeigt seinen linken Fuß.
Walter
Auf meine Ehr.  Der Fuß ist gut.
(Heimlich.)
Macht jetzt mit der Session sogleich ein Ende.
Adam
Ein Fuß, wenn den der Teufel hätt,
So könnt er auf die Bälle gehn und tanzen.
Frau Marthe
Das sag ich auch.  Wo wird der Herr Dorfrichter–
Adam
Ach, was!  Ich!
Walter
Macht, sag ich, gleich ein Ende.
Frau Brigitte
Den einz’gen Skrupel nur, Ihr würd’gen Herrn,
Macht, dünkt mich, dieser feierliche Schmuck!
Adam
Was für ein feierlicher–?
Frau Brigitte
Hier, die Perücke!
Wer sah den Teufel je in solcher Tracht?
Ein Bau, getürmter, strotzender von Talg,
Als eines Domdechanten auf der Kanzel!
Adam
Wir wissen hier zu Land nur unvollkommen,
Was in der Hölle Mod ist, Frau Brigitte!
Man sagt, gewöhnlich trägt er eignes Haar.
Doch auf der Erde, bin ich überzeugt,
Wirft er in die Perücke sich, um sich
Den Honoratioren beizumischen.
Walter
Nichtswürd’ger!  Wert, vor allem Volk ihn schmachvoll
Vom Tribunal zu jagen!  Was Euch schützt,
Ist einzig nur die Ehre des Gerichts.
Schließt Eure Session!
Adam
Ich will nicht hoffen–
Walter
Ihr hofft jetzt nichts.  Ihr zieht Euch aus der Sache.
Adam
Glaubt Ihr, ich hätte, ich, der Richter, gestern,
Im Weinstock die Perücke eingebüßt?
Walter
Behüte Gott!  Die Eur ist ja im Feuer,
Wie Sodom und Gomorrha, aufgegangen.
Licht
Vielmehr vergebt mir, gnäd’ger Herr!  die Katze
Hat gestern in die seinige gejungt.
Adam
Ihr Herrn, wenn hier der Anschein mich verdammt:
Ihr übereilt Euch nicht, bitt ich.  Es gilt
Mir Ehre oder Prostitution.
Solang die Jungfer schweigt, begreif ich nicht,
Mit welchem Recht ihr mich beschuldiget.
Hier auf dem Richterstuhl von Huisum sitz ich,
Und lege die Perücke auf den Tisch:
Den, der behauptet, daß sie mein gehört,
Fordr ich vors Oberlandgericht in Utrecht.
Licht
Hm!  Die Perücke paßt Euch doch, mein Seel,
Als wär auf Euren Scheiteln sie gewachsen.
(Er setzt sie auf.)
Adam
Verleumdung!
Licht
Nicht?
Adam
Als Mantel um die Schultern
Mir noch zu weit, wieviel mehr um den Kopf.
Er besieht sich im Spiegel.
Ruprecht
Ei, solch ein Donnerwetter-Kerl!
Walter
Still, Er!
Frau Marthe
Ei, solch ein blitz-verfluchter Richter, das!
Walter
Noch einmal, wollt Ihr gleich, soll ich die Sache enden?
Adam
Ja, was befehlt Ihr?
Ruprecht zu Eve.
Eve, sprich, ist ers?
Walter
Was untersteht der Unverschämte sich?
Veit
Schweig du, sag ich.
Adam
Wart, Bestie!  Dich fass’ ich.
Ruprecht
Ei, du Blitz-Pferdefuß!
Walter
Heda!  Der Büttel!
Veit
Halts Maul, sag ich.
Ruprecht
Wart!  Heute reich ich dich.
Heut streust du keinen Sand mir in die Augen.
Walter
Habt Ihr nicht soviel Witz, Herr Richter–?
Adam
Ja, wenn Ew.  Gnaden
Erlauben, fäll ich jetzo die Sentenz.
Walter
Gut.  Tut das.  Fällt sie.
Adam
Die Sache jetzt konstiert,
Und Ruprecht dort, der Racker, ist der Täter.
Walter
Auch gut das.  Weiter.
Adam
Den Hals erkenn ich
Ins Eisen ihm, und weil er ungebührlich
Sich gegen seinen Richter hat betragen,
Schmeiß ich ihn ins vergitterte Gefängnis.
Wie lange, werd ich noch bestimmen.
Eve
Den Ruprecht–?
Ruprecht
Ins Gefängnis mich?
Eve
Ins Eisen?
Walter
Spart eure Sorgen, Kinder.–Seid Ihr fertig?
Adam
Den Krug meinthalb mag er ersetzen, oder nicht.
Walter
Gut denn.  Geschlossen ist die Session.
Und Ruprecht appelliert an die Instanz zu Utrecht.
Eve
Er soll, er, erst nach Utrecht appellieren?
Ruprecht
Was?  Ich–?
Walter
Zum Henker, ja!  Und bis dahin–
Eve
Und bis dahin–?
Ruprecht
In das Gefängnis gehn?
Eve
Den Hals ins Eisen stecken?  Seid Ihr auch Richter?
Er dort, der Unverschämte, der dort sitzt,
Er selber wars–
Walter
Du hörsts, zum Teufel!  Schweig!
Ihm bis dahin krümmt sich kein Haar–
Eve
Auf, Ruprecht!
Der Richter Adam hat den Krug zerbrochen!
Ruprecht
Ei, wart, du!
Frau Marthe
Er?
Frau Brigitte
Der dort?
Eve
Er, ja!  Auf, Ruprecht!
Er war bei deiner Eve gestern!
Auf!  Fass’ ihn!  Schmeiß ihn jetzo, wie du willst.
Walter steht auf.
Halt dort!  Wer hier Unordnungen–
Eve
Gleichviel!
Das Eisen ist verdient, geh, Ruprecht!
Geh, schmeiß ihn von dem Tribunal herunter.
Adam
Verzeiht, Ihr Herrn.
Läuft weg.
Eve
Hier!  Auf!
Ruprecht
Halt ihn!
Eve
Geschwind!
Adam
Was?
Ruprecht
Blitz-Hinketeufel!
Eve
Hast du ihn?
Ruprecht
Gotts Schlag und Wetter!
Es ist sein Mantel bloß!
Walter
Fort!  Ruft den Büttel!
Ruprecht schlägt den Mantel.
Ratz!  Das ist eins.  Und Ratz!  Und Ratz!  Noch eins.
Und noch eins!  In Ermangelung des Buckels.
Walter
Er ungezogner Mensch!–Schafft hier mir Ordnung!
–An Ihm, wenn Er sogleich nicht ruhig ist,
Ihm wird der Spruch vom Eisen heut noch wahr.
Veit
Sei ruhig, du vertrackter Schlingel!
Continue...

This eBook of “Der zerbrochene Krug” by Heinrich von Kleist belongs to the public domain.
 Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
Der zerbrochene Krug: Nach Heinrich von KleistBy Hans Carl ArtmannAt Amazon
