




Die zweite Magd tritt auf.  Die Vorigen.
Zweite Magd
Gruß von Frau Küsterin, Herr Richter Adam;
So gern sie die Perück Euch auch–
Adam
Wie?  Nicht?
Zweite Magd
Sie sagt, es wäre Morgenpredigt heute;
Der Küster hätte selbst die eine auf,
Und seine andre wäre unbrauchbar,
Sie sollte heut zu dem Perückenmacher.
Adam
Verflucht!
Zweite Magd
Sobald der Küster wieder kömmt,
Wird sie jedoch sogleich Euch seine schicken.
Adam
Auf meine Ehre, gnäd’ger Herr–
Walter
Was gibts?
Adam
Ein Zufall, ein verwünschter, hat um beide
Perücken mich gebracht.  Und jetzt bleibt mir
Die dritte aus, die ich mir leihen wollte:
Ich muß kahlköpfig den Gerichtstag halten.
Walter
Kahlköpfig!
Adam
Ja, beim ew’gen Gott!  So sehr
Ich ohne der Perücke Beistand um
Mein Richteransehn auch verlegen bin.
–Ich müßt es auf dem Vorwerk noch versuchen,
Ob mir vielleicht der Pächter–?
Walter
Auf dem Vorwerk!
Kann jemand anders hier im Orte nicht–?
Adam
Nein, in der Tat–
Walter
Der Prediger vielleicht.
Adam
Der Prediger?  Der–
Walter
Oder Schulmeister.
Adam
Seit der Sackzehnte abgeschafft, Ew.  Gnaden,
Wozu ich hier im Amte mitgewirkt,
Kann ich auf beider Dienste nicht mehr rechnen.
Walter
Nun, Herr Dorfrichter?  Nun?  Und der Gerichtstag?
Denkt Ihr zu warten, bis die Haar Euch wachsen?
Adam
Ja, wenn Ihr mir erlaubt, schick ich aufs Vorwerk.
Walter
–Wie weit ists auf das Vorwerk?
Adam
Ei!  Ein kleines Halbstündchen.
Walter
Eine halbe Stunde, was!
Und Eurer Sitzung Stunde schlug bereits.
Macht fort!  Ich muß noch heut nach Hussahe.
Adam
Macht fort!  ja–
Walter
Ei, so pudert Euch den Kopf ein!
Wo Teufel auch, wo ließt Ihr die Perücken?
–Helft Euch, so gut Ihr könnt.  Ich habe Eile.
Adam
Auch das.
Der Büttel tritt auf.
Hier ist der Büttel!
Adam
Kann ich inzwischen
Mit einem guten Frühstück, Wurst aus Braunschweig,
Ein Gläschen Danziger etwa–
Walter
Danke sehr.
Adam
Ohn Umständ!
Walter
Dank, Ihr hörts, habs schon genossen.
Geht Ihr, und nutzt die Zeit, ich brauche sie,
In meinem Büchlein etwas mir zu merken.
Adam
Nun, wenn Ihr so befehlt–Komm, Margarete!
Walter
–Ihr seid ja bös verletzt, Herr Richter Adam.
Seid Ihr gefallen?
Adam
–Hab einen wahren Mordschlag
Heut früh, als ich dem Bett entstieg, getan:
Seht, gnäd’ger Herr Gerichtsrat, einen Schlag
Ins Zimmer hin, ich glaubt, es wär ins Grab.
Walter
Das tut mir leid.–Es wird doch weiter nicht
Von Folgen sein?
Adam
Ich denke nicht.  Und auch
In meiner Pflicht solls weiter mich nicht stören.  Erlaubt!
Walter
Geht, geht!
Adam zum Büttel.
Die Kläger rufst du–Marsch!
(Adam, die Magd und der Büttel ab.)
Continue...

This eBook of “Der zerbrochene Krug” by Heinrich von Kleist belongs to the public domain.
 Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
Der zerbrochene Krug: Nach Heinrich von KleistBy Hans Carl ArtmannAt Amazon
