


Nochmals gesagt, heute ist es mir ein unmögliches Buch, – ich heisse
es schlecht geschrieben, schwerfällig, peinlich, bilderwüthig und
bilderwirrig, gefühlsam, hier und da verzuckert bis zum Femininischen,
ungleich im Tempo, ohne Willen zur logischen Sauberkeit, sehr
überzeugt und deshalb des Beweisens sich überhebend, misstrauisch
selbst gegen die Schicklichkeit des Beweisens, als Buch für
Eingeweihte, als “Musik” für Solche, die auf Musik getauft, die auf
gemeinsame und seltene Kunst-Erfahrungen hin von Anfang der Dinge an
verbunden sind, als Erkennungszeichen für Blutsverwandte in artibus, –
ein hochmüthiges und schwärmerisches Buch, das sich gegen das profanum
vulgus der “Gebildeten” von vornherein noch mehr als gegen das “Volk"
abschliesst, welches aber, wie seine Wirkung bewies und beweist, sich
gut genug auch darauf verstehen muss, sich seine Mitschwärmer zu
suchen und sie auf neue Schleichwege und Tanzplätze zu locken. Hier
redete jedenfalls – das gestand man sich mit Neugierde ebenso als mit
Abneigung ein – eine fremde Stimme, der Jünger eines noch “unbekannten
Gottes”, der sich einstweilen unter die Kapuze des Gelehrten, unter
die Schwere und dialektische Unlustigkeit des Deutschen, selbst unter
die schlechten Manieren des Wagnerianers versteckt hat; hier war ein
Geist mit fremden, noch namenlosen Bedürfnissen, ein Gedächtniss
strotzend von Fragen, Erfahrungen, Verborgenheiten, welchen der Name
Dionysos wie ein Fragezeichen mehr beigeschrieben war; hier sprach –
so sagte man sich mit Argwohn – etwas wie eine mystische und beinahe
mänadische Seele, die mit Mühsal und willkürlich, fast unschlüssig
darüber, ob sie sich mittheilen oder verbergen wolle, gleichsam in
einer fremden Zunge stammelt. Sie hätte singen sollen, diese “neue
Seele” – und nicht reden! Wie schade, dass ich, was ich damals zu
sagen hatte, es nicht als Dichter zu sagen wagte: ich hätte es
vielleicht gekonnt! Oder mindestens als Philologe: – bleibt doch auch
heute noch für den Philologen auf diesem Gebiete beinahe Alles zu
entdecken und auszugraben! Vor allem das Problem, dass hier ein
Problem vorliegt, – und dass die Griechen, so lange wir keine Antwort
auf die Frage “was ist dionysisch?” haben, nach wie vor gänzlich
unerkannt und unvorstellbar sind...
Continue...

This complete text of Die Geburt der Tragödie/ Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste (The Birth of Tragedy/ The Birth of Tragedy from the Spirit of Music) from 1872 by Friedrich Wilhelm Nietzsche
is provided as free e-text and belongs to the public domain.

See this book in German or English at Amazon.


This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on September 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
