


Nein, ich betrüge mich nicht! Ich lese in ihren schwarzen Augen wahre
Teilnehmung an mir und meinem Schicksal. Ja ich fühle, und darin darf
ich meinem Herzen trauen, daß sie—o darf ich, kann ich den Himmel in
diesen Worten aussprechen?—daß sie mich liebt!
Mich liebt!—und wie wert ich mir selbst werde, wie ich—dir darf
ich’s wohl sagen, du hast Sinn für so etwas—wie ich mich selbst
anbete, seitdem sie mich liebt!
Ob das Vermessenheit ist oder Gefühl des wahren Verhältnisses?—ich
kenne den Menschen nicht, von dem ich etwas in Lottens Herzen
fürchtete. Und doch—wenn sie von ihrem Bräutigam spricht, mit
solcher Wärme, solcher Liebe von ihm spricht—da ist mir’s wie einem,
der aller seiner Ehren und Würden entsetzt und dem der Degen genommen
wird.
Continue...

This complete text of “Die Leiden des jungen Werther” by Johann Wolfgang von Goethe,
as well as the paintings by Caspar David Friedrich, are in the public domain.



Amazon: “Die Leiden des jungen Werther”.


This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
