


Sie hatte ein Zettelchen an ihren Mann aufs Land geschrieben, wo er
sich Geschäfte wegen aufhielt. Es fing an:"Bester, Liebster, komme,
sobald du kannst, ich erwarte dich mit tausend Freuden”.—Ein
Freund, der hereinkam, brachte Nachricht, daß er wegen gewisser
Umstände so bald noch nicht zurückkehren würde. Das Billett blieb
liegen und fiel mir abends in die Hände. Ich las es und lächelte; sie
fragte worüber?—"Was die Einbildungskraft für ein göttliches
Geschenk ist, “rief ich aus,"ich konnte mir einen Augenblick
vorspiegeln, als wäre es an mich geschrieben”.—Sie brach ab, es
schien ihr zu mißfallen, und ich schwieg.
Continue...

This complete text of “Die Leiden des jungen Werther” by Johann Wolfgang von Goethe,
as well as the paintings by Caspar David Friedrich, are in the public domain.



Amazon: “Die Leiden des jungen Werther”.


This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
