


“Hab ich den Markt und die Straßen doch nie so einsam gesehen! Ist doch
die Stadt wie gekehrt! wie ausgestorben! Nicht funfzig, Deucht mir,
blieben zurück von allen unsern Bewohnern. Was die Neugier nicht tut!
So rennt und läuft nun ein jeder, Um den traurigen Zug der armen
Vertriebnen zu sehen. Bis zum Dammweg, welchen sie ziehn, ist’s immer
ein Stündchen, Und da läuft man hinab, im heißen Staube des Mittags.
Möcht’ ich mich doch nicht rühren vom Platz, um zu sehen das Elend Guter
fliehender Menschen, die nun, mit geretteter Habe, Leider, das
überrheinische Land, das schöne, verlassend, Zu uns herüberkommen und
durch den glücklichen Winkel Dieses fruchtbaren Tals und seiner Krümmungen
wandern. Trefflich hast du gehandelt, o Frau, daß du milde den Sohn fort
Schicktest, mit altem Linnen und etwas Essen und Trinken, Um es den Armen
zu spenden; denn Geben ist Sache des Reichen. Was der Junge doch fährt!
und wie er bändigt die Hengste! Sehr gut nimmt das Kütschchen sich aus,
das neue; bequemlich Säßen viere darin, und auf dem Bocke der Kutscher.
Diesmal fuhr er allein; wie rollt es leicht um die Ecke!” So sprach, unter
dem Tore des Hauses sitzend am Markte, Wohlbehaglich, zur Frau der Wirt
zum Goldenen Löwen.
Und es versetzte darauf die kluge verständige Hausfrau: “Vater, nicht
gerne verschenk ich die abgetragene Leinwand, Denn sie ist zu manchem
Gebrauch und für Geld nicht zu haben, Wenn man ihrer bedarf. Doch heute
gab ich so gerne Manches bessere Stück an Überzügen und Hemden, Denn ich
hörte von Kindern und Alten, die nackend dahergehn. Wirst du mir aber
verzeihn? denn auch dein Schrank ist geplündert. Und besonders den
Schlafrock mit indianischen Blumen, Von dem feinsten Kattun, mit feinem
Flanelle gefüttert, Gab ich hin; er ist dünn und alt und ganz aus der Mode.”
Aber es lächelte drauf der treffliche Hauswirt und sagte: “Ungern vermiß
ich ihn doch, den alten kattunenen Schlafrock, Echt ostindischen Stoffs;
so etwas kriegt man nicht wieder. Wohl! ich trug ihn nicht mehr. Man
will jetzt freilich, der Mann soll Immer gehn im Surtout und in der
Pekesche sich zeigen, Immer gestiefelt sein; verbannt ist Pantoffel und
Mütze.”
“Siehe!” versetzte die Frau, “dort kommen schon einige wieder, Die den
Zug mit gesehn; er muß doch wohl schon vorbei sein. Seht, wie allen die
Schuhe so staubig sind! wie die Gesichter Glühen! und jeglicher führt
das Schnupftuch und wischt sich den Schweiß ab. Möcht’ ich doch auch in
der Hitze nach solchem Schauspiel so weit nicht Laufen und leiden!
Fürwahr, ich habe genug am Erzählten.”
Und es sagte darauf der gute Vater mit Nachdruck: “Solch ein Wetter ist
selten zu solcher Ernte gekommen, Und wir bringen die Frucht herein, wie
das Heu schon herein ist, Trocken; der Himmel ist hell, es ist kein
Wölkchen zu sehen, Und von Morgen wehet der Wind mit lieblicher Kühlung.
Das ist beständiges Wetter! und überreif ist das Korn schon; Morgen
fangen wir an zu schneiden die reichliche Ernte.”
Als er so sprach, vermehrten sich immer die Scharen der Männer Und der
Weiber, die über den Markt sich nach Hause begaben; Und so kam auch zurück
mit seinen Töchtern gefahren Rasch, an die andere Seite des Markts, der
begüterte Nachbar, An sein erneuertes Haus, der erste Kaufmann des Ortes,
Im geöffneten Wagen (er war in Landau verfertigt). Lebhaft wurden die
Gassen; denn wohl war bevölkert das Städtchen, Mancher Fabriken befliß man
sich da, und manches Gewerbes.
Und so saß das trauliche Paar, sich unter dem Torweg Über das wandernde
Volk mit mancher Bemerkung ergötzend. Endlich aber begann die würdige
Hausfrau und sagte: “Seht! dort kommt der Prediger her, es kommt auch der
Nachbar Apotheker mit ihm: die sollen uns alles erzählen, Was sie draußen
gesehn und was zu schauen nicht froh macht.”
Freundlich kamen heran die beiden und grüßten das Ehpaar, Setzten sich auf
die Bänke, die hölzernen, unter dem Torweg, Staub von den Füßen schüttelnd,
und Luft mit dem Tuche sich fächelnd. Da begann denn zuerst, nach
wechselseitigen Grüßen, Der Apotheker zu sprechen und sagte, beinahe
verdrießlich: “So sind die Menschen fürwahr! und einer ist doch wie der
andre, Daß er zu gaffen sich freut, wenn den Nächsten ein Unglück befället!
Läuft doch jeder, die Flamme zu sehn, die verderblich emporschlägt, Jeder
den armen Verbrecher, der peinlich zum Tode geführt wird. Jeder spaziert
nun hinaus, zu schauen der guten Vertriebnen Elend, und niemand bedenkt,
daß ihn das ähnliche Schicksal Auch, vielleicht zunächst, betreffen kann,
oder doch künftig. Unverzeihlich find ich den Leichtsinn; doch liegt er
im Menschen.”
Und es sagte darauf der edle verständige Pfarrherr, Er, die Zierde der
Stadt, ein Jüngling näher dem Manne. Dieser kannte das Leben und kannte
der Hörer Bedürfnis, War vom hohen Werte der heiligen Schriften
durchdrungen, Die uns der Menschen Geschick enthüllen und ihre Gesinnung;
Und so kannt’ er auch wohl die besten weltlichen Schriften. Dieser
sprach: “Ich tadle nicht gern, was immer dem Menschen Für unschädliche
Triebe die gute Mutter Natur gab; Denn was Verstand und Vernunft nicht
immer vermögen, vermag oft Solch ein glücklicher Hang, der unwiderstehlich
uns leitet. Lockte die Neugier nicht den Menschen mit heftigen Reizen,
Sagt! erführ’ er wohl je, wie schön sich die weltlichen Dinge
Gegeneinander verhalten? Denn erst verlangt er das Neue, Suchet das
Nützliche dann mit unermüdetem Fleiße; Endlich begehrt er das Gute, das
ihn erhebet und wert macht. In der Jugend ist ihm ein froher Gefährte
der Leichtsinn, Der die Gefahr ihm verbirgt und heilsam geschwinde die
Spuren Tilget des schmerzlichen Übels, sobald es nur irgend vorbeizog.
Freilich ist er zu preisen, der Mann, dem in reiferen Jahren Sich der
gesetzte Verstand aus solchem Frohsinn entwickelt, Der im Glück wie im
Unglück sich eifrig und tätig bestrebet; Denn das Gute bringt er hervor
und ersetzet den Schaden.”
Freundlich begann sogleich die ungeduldige Hausfrau: “Saget uns, was ihr
gesehn; denn das begehrt’ ich zu wissen.”
“Schwerlich”, versetzte darauf der Apotheker mit Nachdruck, “Werd ich so
bald mich freun nach dem, was ich alles erfahren. Und wer erzählet es
wohl, das mannigfaltigste Elend! Schon von ferne sahn wir den Staub, noch
eh’ wir die Wiesen Abwärts kamen; der Zug war schon von Hügel zu Hügel
Unabsehlich dahin, man konnte wenig erkennen. Als wir nun aber den Weg,
der quer durchs Tal geht, erreichten, War Gedräng und Getümmel noch groß
der Wandrer und Wagen. Leider sahen wir noch genug der Armen vorbeiziehn,
Konnten einzeln erfahren, wie bitter die schmerzliche Flucht sei, Und wie
froh das Gefühl des eilig geretteten Lebens. Traurig war es zu sehn, die
mannigfaltige Habe, Die ein Haus nur verbirgt, das wohlversehne, und die
ein Guter Wirt umher an die rechten Stellen gesetzt hat, Immer bereit zum
Gebrauche, denn alles ist nötig und nützlich, Nun zu sehen das alles, auf
mancherlei Wagen und Karren Durcheinander geladen, mit Übereilung
geflüchtet. Über dem Schranke lieget das Sieb und die wollene Decke, In
dem Backtrog das Bett und das Leintuch über dem Spiegel. Ach! und es
nimmt die Gefahr, wie wir beim Brande vor zwanzig Jahren auch wohl gesehn,
dem Menschen alle Besinnung, Daß er das Unbedeutende faßt und das Teure
zurückläßt. Also führten auch hier, mit unbesonnener Sorgfalt, Schlechte
Dinge sie fort, die Ochsen und Pferde beschwerend: Alte Bretter und Fässer,
den Gänsestall und den Käfig. Auch so keuchten die Weiber und Kinder,
mit Bündeln sich schleppend, Unter Körben und Butten voll Sachen keines
Gebrauches; Denn es verläßt der Mensch so ungern das Letzte der Habe.
Und so zog auf dem staubigen Weg der drängende Zug fort, Ordnungslos und
verwirrt. Mit schwächeren Tieren der eine Wünschte langsam zu fahren, ein
andrer emsig zu eilen. Da entstand ein Geschrei der gequetschten Weiber
und Kinder, Und ein Blöken des Viehes, dazwischen der Hunde Gebelfer, Und
ein Wehlaut der Alten und Kranken, die hoch auf dem schweren Übergepackten
Wagen auf Betten saßen und schwankten. Aber, aus dem Gleise gedrängt,
nach dem Rande des Hochwegs Irrte das knarrende Rad; es stürzt’ in den
Graben das Fuhrwerk, Umgeschlagen, und weithin entstürzten im Schwunge die
Menschen, Mit entsetzlichem Schrein, in das Feld hin, aber doch glücklich.
Später stürzten die Kasten und fielen näher dem Wagen. Wahrlich, wer
im Fallen sie sah, der erwartete nun sie Unter der Last der Kisten und
Schränke zerschmettert zu schauen. Und so lag zerbrochen der Wagen und
hülflos die Menschen; Denn die übrigen gingen und zogen eilig vorüber, Nur
sich selber bedenkend und hingerissen vom Strome. Und wir eilten hinzu
und fanden die Kranken und Alten, Die zu Haus und im Bett schon kaum ihr
dauerndes Leiden Trügen, hier auf dem Boden beschädigt ächzen und jammern,
Von der Sonne verbrannt und erstickt vom wogenden Staube.”
Und es sagte darauf gerührt der menschliche Hauswirt: “Möge doch Hermann
sie treffen und sie erquicken und kleiden. Ungern würd’ ich sie sehn;
mich schmerzt der Anblick des Jammers. Schon von dem ersten Bericht so
großer Leiden gerühret, Schickten wir eilend ein Scherflein von unserm
Überfluß, daß nur Einige würden gestärkt, und schienen uns selber beruhigt.
Aber laßt uns nicht mehr die traurigen Bilder erneuern; Denn es
beschleichet die Furcht gar bald die Herzen der Menschen, Und die Sorge,
die mehr als selbst mir das Übel verhaßt ist. Tretet herein in den
hinteren Raum, das kühlere Sälchen. Nie scheint Sonne dahin, nie dringet
wärmere Luft dort Durch die stärkeren Mauern; und Mütterchen bringt uns
ein Gläschen Dreiundachtziger her, damit wir die Grillen vertreiben.
Hier ist nicht freundlich zu trinken; die Fliegen umsummen die Gläser."
Und sie gingen dahin und freuten sich alle der Kühlung.
Sorgsam brachte die Mutter des klaren herrlichen Weines, In geschliffener
Flasche auf blankem zinnernem Runde, Mit den grünlichen Römern, den echten
Bechern des Rheinweins. Und so sitzend umgaben die drei den glänzend
gebohnten Runden, braunen Tisch, er stand auf mächtigen Füßen. Heiter
klangen sogleich die Gläser des Wirtes und Pfarrers; Doch unbeweglich
hielt der dritte denkend das seine, Und es fordert’ ihn auf der Wirt mit
freundlichen Worten:
“Frisch, Herr Nachbar, getrunken! denn noch bewahrte vor Unglück Gott uns
gnädig und wird auch künftig uns also bewahren. Denn wer erkennet es
nicht, daß seit dem schrecklichen Brande, Da er so hart uns gestraft, er
uns nun beständig erfreut hat Und beständig beschützt, so wie der Mensch
sich des Auges Köstlichen Apfel bewahrt, der vor allen Gliedern ihm lieb
ist. Sollt’ er fernerhin nicht uns schützen und Hülfe bereiten? Denn man
sieht es erst recht, wie viel er vermag, in Gefahren; Sollt’ er die
blühende Stadt, die er erst durch fleißige Bürger Neu aus der Asche gebaut
und dann sie reichlich gesegnet, Jetzo wieder zerstören und alle Bemühung
vernichten?”
Heiter sagte darauf der treffliche Pfarrer und milde: “Haltet am Glauben
fest und fest an dieser Gesinnung; Denn sie macht im Glücke verständig und
sicher, im Unglück Reicht sie den schönsten Trost und belebt die
herrlichste Hoffnung.”
Da versetzte der Wirt mit männlichen, klugen Gedanken: “Wie begrüßt’ ich
so oft mit Staunen die Fluten des Rheinstroms, Wenn ich, reisend nach
meinem Geschäft, ihm wieder mich nahte! Immer schien er mir groß und erhob
mir Sinn und Gemüte; Aber ich konnte nicht denken, daß bald sein
liebliches Ufer Sollte werden ein Wall, um abzuwehren den Franken, Und
sein verbreitetes Bett ein allverhindernder Graben. Seht, so schützt die
Natur, so schützen die wackeren Deutschen Und so schützt uns der Herr; wer
wollte töricht verzagen? Müde schon sind die Streiter, und alles deutet
auf Frieden. Möge doch auch, wenn das Fest, das lang erwünschte,
gefeiert Wird, in unserer Kirche, die Glocke dann tönt zu der Orgel, Und
die Trompete schmettert, das hohe,Te Deum. begleitend Möge mein Hermann
doch auch an diesem Tage, Herr Pfarrer, Mit der Braut, entschlossen, vor
Euch am Altare sich stellen, Und das glückliche Fest, in allen den Landen
begangen, Auch mir künftig erscheinen, der häuslichen Freuden ein Jahrstag!
Aber ungern seh ich den Jüngling, der immer so tätig Mir in dem Hause
sich regt, nach außen langsam und schüchtern. Wenig findet er Lust, sich
unter Leuten zu zeigen; Ja, er vermeidet sogar der jungen Mädchen
Gesellschaft Und den fröhlichen Tanz, den alle Jugend begehret.”
Also sprach er und horchte. Man hörte der stampfenden Pferde Fernes
Getöse sich nahn, man hörte den rollenden Wagen, Der mit gewaltiger Eile
nun donnert’ unter den Torweg.
Continue...

This complete text of “Hermann und Dorothea” by Johann Wolfgang von Goethe is in the public domain.

This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
