


Musen, die ihr so gern die herzliche Liebe begünstigt, Auf dem Wege bisher
den trefflichen Jüngling geleitet, An die Brust ihm das Mädchen noch vor
der Verlobung gedrückt habt: Helfet auch ferner den Bund des lieblichen
Paares vollenden, Teilet die Wolken sogleich, die über ihr Glück sich
heraufziehn! Aber saget vor allem, was jetzt im Hause geschiehet!
Ungeduldig betrat die Mutter zum drittenmal wieder Schon das Zimmer der
Männer, das sorglich erst sie verlassen, Sprechend vom nahen Gewitter, vom
schnellen Verdunkeln des Mondes; Dann vom Außenbleiben des Sohns und der
Nächte Gefahren; Tadelte lebhaft die Freunde, daß, ohne das Mädchen zu
sprechen, Ohne zu werben für ihn, sie so bald sich vom Jüngling getrennet.
“Mache nicht schlimmer das Übel!” versetzt’ unmutig der Vater; “Denn du
siehst, wir harren ja selbst, und warten des Ausgangs.”
Aber gelassen begann der Nachbar sitzend zu sprechen: “Immer verdank ich
es doch in solch unruhiger Stunde Meinem seligen Vater, der mir, als
Knaben, die Wurzel Aller Ungeduld ausriß, daß auch kein Fäschen
zurückblieb Und ich erwarten lernte sogleich, wie keiner der Weisen."
“Sagt”, versetzte der Pfarrer, “welch Kunststück brauchte der Alte?” “Das
erzähl ich Euch gern, denn jeder kann es sich merken”, Sagte der Nachbar
darauf. “Als Knabe stand ich am Sonntag Ungeduldig einmal, die Kutsche
begierig erwartend, Die uns sollte hinaus zum Brunnen führen der Linden.
Doch sie kam nicht; ich lief wie ein Wiesel dahin und dorthin, Treppen
hinauf und hinab und von dem Fenster zur Türe. Meine Hände prickelten
mir; ich kratzte die Tische, Trappelte stampfend herum, und nahe war mir
das Weinen. Alles sah der gelassene Mann; doch als ich es endlich Gar zu
töricht betrieb, ergriff er mich ruhig beim Arme, Führte zum Fenster mich
hin und sprach die bedenklichen Worte: “Siehst du des Tischlers da drüben
für heute geschlossene Werkstatt? Morgen eröffnet er sie; da rühret sich
Hobel und Säge, Und so geht es von frühe bis Abend die fleißigen Stunden.
Aber bedenke dir dies: der Morgen wird künftig erscheinen, Da der Meister
sich regt mit allen seinen Gesellen Dir den Sarg zu bereiten und schnell
und geschickt zu vollenden; Und sie tragen das bretterne Haus geschäftig
herüber, Das den Geduld’gen zuletzt und den Ungeduldigen aufnimmt, Und gar
bald ein drückendes Dach zu tragen bestimmt ist.” Alles sah ich sogleich
im Geiste wirklich geschehen, Sah die Bretter gefügt und die schwarze
Farbe bereitet, Saß geduldig nunmehr und harrete ruhig der Kutsche.
Rennen andere nun in zweifelhafter Erwartung Ungebärdig herum, da muß ich
des Sarges gedenken.”
Lächelnd sagte der Pfarrer: “Des Todes rührendes Bild steht Nicht als
Schrecken dem Weisen und nicht als Ende dem Frommen. Jenen drängt es ins
Leben zurück und lehret ihn handeln; Diesem stärkt es, zu künftigem Heil,
im Trübsal die Hoffnung; Beiden wird zum Leben der Tod. Der Vater mit
Unrecht Hat dem empfindlichen Knaben den Tod im Tode gewiesen. Zeige man
doch dem Jüngling des edel reifenden Alters Wert und dem Alter die Jugend,
daß beide des ewigen Kreises Sich erfreuen und so sich Leben im Leben
vollende!”
Aber die Tür ging auf. Es zeigte das herrliche Paar sich, Und es
erstaunten die Freunde, die liebenden Eltern erstaunten Über die Bildung
der Braut, des Bräutigams Bildung vergleichbar; Ja, es schien die Türe zu
klein, die hohen Gestalten Einzulassen, die nun zusammen betraten die
Schwelle. Hermann stellte den Eltern sie vor mit fliegenden Worten.
“Hier ist”, sagt’ er, “ein Mädchen, so wie Ihr im Hause sie wünschet.
Lieber Vater, empfanget sie gut; sie verdient es. Und liebe Mutter,
befragt sie sogleich nach dem ganzen Umfang der Wirtschaft, Daß Ihr seht,
wie sehr sie verdient, Euch näher zu werden.” Eilig führt’ er darauf den
trefflichen Pfarrer beiseite, Sagte: “Würdiger Herr, nun helft mir aus
dieser Besorgnis Schnell, und löset den Knoten, vor dessen Entwicklung ich
schaudre. Denn ich habe das Mädchen als meine Braut nicht geworben,
Sondern sie glaubt, als Magd in das Haus zu gehn, und ich fürchte, Daß
unwillig sie flieht, sobald wir gedenken der Heirat. Aber entschieden
sei es sogleich! Nicht länger im Irrtum Soll sie bleiben, wie ich nicht
länger den Zweifel ertrage. Eilet und zeiget auch hier die Weisheit, die
wir verehren!” Und es wendete sich der Geistliche gleich zur Gesellschaft.
Aber leider getrübt war durch die Rede des Vaters Schon die Seele des
Mädchens; er hatte die munteren Worte Mit behaglicher Art im guten Sinne
gesprochen: “Ja, das gefällt mir, mein Kind! Mit Freuden erfahr’ ich, der
Sohn hat Auch wie der Vater Geschmack, der seinerzeit es gewiesen. Immer
die Schönste zum Tanze geführt und endlich die Schönste In sein Haus als
Frau sich geholt; das Mütterchen war es. Denn an der Braut, die der Mann
sich erwählt, läßt gleich sich erkennen, Welches Geistes er ist, und ob er
sich eigenen Wert fühlt. Aber Ihr brauchtet wohl auch nur wenig Zeit zur
Entschließung? Denn mich dünket fürwahr, ihm ist so schwer nicht zu folgen.”
Hermann hörte die Worte nur flüchtig; ihm bebten die Glieder Innen, und
stille war der ganze Kreis nun auf einmal.
Aber das treffliche Mädchen, von solchen spöttischen Worten, Wie sie ihr
schienen, verletzt und tief in der Seele getroffen, Stand, mit fliegender
Röte die Wange bis gegen den Nacken Übergossen; doch hielt sie sich an und
nahm sich zusammen, Sprach zu dem Alten darauf, nicht völlig die Schmerzen
verbergend: “Traun! zu solchem Empfang hat mich der Sohn nicht bereitet,
Der mir des Vaters Art geschildert, des trefflichen Bürgers; Und ich weiß,
ich stehe vor Euch, dem gebildeten Manne, Der sich klug mit jedem beträgt
und gemäß den Personen. Aber so scheint es, Ihr fühlt nicht Mitleid
genug mit der Armen, Die nun die Schwelle betritt und die Euch zu dienen
bereit ist; Denn sonst würdet Ihr nicht mit bitterem Spotte mir zeigen,
Wie entfernt mein Geschick von Eurem Sohn und von Euch sei. Freilich
tret ich nur arm, mit kleinem Bündel ins Haus ein, Das mit allem versehn
die frohen Bewohner gewiß macht; Aber ich kenne mich wohl und fühle das
ganze Verhältnis. Ist es edel, mich gleich mit solchem Spotte zu treffen,
Der auf der Schwelle beinah mich schon aus dem Hause zurücktreibt?”
Bang bewegte sich Hermann und winkte dem geistlichen Freunde, Daß er ins
Mittel sich schlüge, sogleich zu verscheuchen den Irrtum. Eilig trat der
Kluge heran und schaute des Mädchens Stillen Verdruß und gehaltenen
Schmerz und Tränen im Auge. Da befahl ihm sein Geist, nicht gleich die
Verwirrung zu lösen, Sondern vielmehr das bewegte Gemüt zu prüfen des
Mädchens. Und er sagte darauf zu ihr mit versuchenden Worten: “Sicher,
du überlegtest nicht wohl, o Mädchen des Auslands, Wenn du bei Fremden zu
dienen dich allzu eilig entschlossest, Was es heiße, das Haus des
gebietenden Herrn zu betreten; Denn der Handschlag bestimmt das ganze
Schicksal des Jahres, Und gar vieles zu dulden verbindet ein einziges
Jawort. Sind doch nicht das Schwerste des Diensts die ermüdenden Wege,
Nicht der bittere Schweiß der ewig drängenden Arbeit; Denn mit dem Knechte
zugleich bemüht sich der tätige Freie: Aber zu dulden die Laune des Herrn,
wenn er ungerecht tadelt, Oder dieses und jenes begehrt, mit sich selber
in Zwiespalt, Und die Heftigkeit noch der Frauen, die leicht sich erzürnet,
Mit der Kinder roher und übermütiger Unart: Das ist schwer zu ertragen,
und doch die Pflicht zu erfüllen Ungesäumt und rasch, und selbst nicht
mürrisch zu stocken. Doch du scheinst mir dazu nicht geschickt, da die
Scherze des Vaters Schon dich treffen so tief, und doch nichts
gewöhnlicher vorkommt, Als ein Mädchen zu plagen, daß wohl ihr ein
Jüngling gefalle.”
Also sprach er. Es fühlte die treffende Rede das Mädchen, Und sie hielt
sich nicht mehr; es zeigten sich ihre Gefühle Mächtig, es hob sich die
Brust, aus der ein Seufzer hervordrang, Und sie sagte sogleich mit heiß
vergossenen Tränen: “Oh, nie weiß der verständige Mann, der im Schmerz uns
zu raten Denkt, wie wenig sein Wort, das kalte, die Brust zu befreien Je
von dem Leiden vermag, das ein hohes Schicksal uns auflegt. Ihr seid
glücklich und froh, wie sollt’ ein Scherz Euch verwunden? Doch der
Krankende fühlt auch schmerzlich die leise Berührung. Nein, es hülfe mir
nichts, wenn selbst mir Verstellung gelänge. Zeige sich gleich, was
später nur tiefere Schmerzen vermehrte Und mich drängte vielleicht in
stillverzehrendes Elend. Laßt mich wieder hinweg! Ich darf im Hause
nicht bleiben; Ich will fort und gehe, die armen Meinen zu suchen, Die ich
im Unglück verließ, für mich nur das Bessere wählend. Dies ist mein
fester Entschluß; und ich darf Euch darum nun bekennen, Was im Herzen sich
sonst wohl Jahre hätte verborgen. Ja, des Vaters Spott hat tief mich
getroffen: nicht, weil ich Stolz und empfindlich bin, wie es wohl der Magd
nicht geziemet, Sondern weil mir fürwahr im Herzen die Neigung sich regte
Gegen den Jüngling, der heute mir als ein Erretter erschienen. Denn als
er erst auf der Straße mich ließ, so war er mir immer In Gedanken
geblieben; ich dachte des glücklichen Mädchens, Das er vielleicht schon
als Braut im Herzen möchte bewahren. Und als ich wieder am Brunnen ihn
fand, da freut’ ich mich seines Anblicks so sehr, als wär’ mir der
Himmlischen einer erschienen. Und ich folgt’ ihm so gern, als nun er zur
Magd mich geworben. Doch mir schmeichelte freilich das Herz (ich will es
gestehen) Auf dem Wege hierher, als könnt’ ich vielleicht ihn verdienen,
Wenn ich würde des Hauses dereinst unentbehrliche Stütze. Aber, ach!
nun seh ich zuerst die Gefahren, in die ich Mich begab, so nah dem still
Geliebten zu wohnen. Nun erst fühl ich, wie weit ein armes Mädchen
entfernt ist Von dem reicheren Jüngling, und wenn sie die Tüchtigste wäre.
Alles das hab ich gesagt, damit ihr das Herz nicht verkennet, Das ein
Zufall beleidigt, dem ich die Besinnung verdanke. Denn das mußt’ ich
erwarten, die stillen Wünsche verbergend, Daß er sich brächte zunächst die
Braut zum Hause geführet; Und wie hätt’ ich alsdann die heimlichen
Schmerzen ertragen? Glücklich bin ich gewarnt, und glücklich löst das
Geheimnis Von dem Busen sich los, jetzt, da noch das Übel ist heilbar.
Aber das sei nun gesagt! Und nun soll im Hause mich länger Hier nichts
halten, wo ich beschämt und ängstlich nur stehe, Frei die Neigung
bekennend und jene törichte Hoffnung. Nicht die Nacht, die breit sich
bedeckt mit sinkenden Wolken, Nicht der rollende Donner (ich hör ihn) soll
mich verhindern, Nicht des Regens Guß, der draußen gewaltsam herabschlägt,
Noch der sausende Sturm. Das hab ich alles ertragen Auf der traurigen
Flucht und nah am verfolgenden Feinde. Und ich gehe nun wieder hinaus,
wie ich lange gewohnt bin, Von dem Strudel der Zeit ergriffen, von allem
zu scheiden. Lebet wohl! ich bleibe nicht länger; es ist nun geschehen.”
Also sprach sie, sich rasch zurück nach der Türe bewegend, Unter dem Arm
das Bündelchen noch, das sie brachte, bewahrend. Aber die Mutter ergriff
mit beiden Armen das Mädchen, Um den Leib sie fassend, und rief verwundert
und staunend: “Sag, was bedeutet mir dies? und diese vergeblichen Tränen?
Nein, ich lasse dich nicht; du bist mir des Sohnes Verlobte.” Aber der
Vater stand mit Widerwillen dagegen, Auf die Weinende schauend, und sprach
die verdrießlichen Worte: “Also das ist mir zuletzt für die höchste
Nachsicht geworden, Daß mir das Unangenehmste geschieht noch zum Schlusse
des Tages! Denn mir ist unleidlicher nichts, als Tränen der Weiber,
Leidenschaftlich Geschrei, das heftig verworren beginnet, Was mit ein
wenig Vernunft sich ließe gemächlicher schlichten. Mir ist lästig, noch
länger dies wunderliche Beginnen Anzuschauen. Vollendet es selbst! ich
gehe zu Bette.” Und er wandte sich schnell und eilte zur Kammer zu gehen,
Wo ihm das Ehbett stand und wo er zu ruhen gewohnt war. Aber ihn hielt
der Sohn und sagte die flehenden Worte: “Vater, eilet nur nicht und zürnt
nicht über das Mädchen! Ich nur habe die Schuld von aller Verwirrung zu
tragen, Die unerwartet der Freund noch durch Verstellung vermehrt hat.
Redet, würdiger Herr! denn Euch vertraut’ ich die Sache. Häufet nicht
Angst und Verdruß; vollendet lieber das Ganze! Denn ich möchte so hoch
Euch nicht in Zukunft verehren, Wenn Ihr Schadenfreude nur übt statt
herrlicher Weisheit.”
Lächelnd versetzte darauf der würdige Pfarrer und sagte: “Welche Klugheit
hätte denn wohl das schöne Bekenntnis Dieser Guten entlockt und uns
enthüllt ihr Gemüte? Ist nicht die Sorge sogleich dir zur Wonn’ und Freude
geworden? Rede darum nur selbst! was bedarf es fremder Erklärung?” Nun
trat Hermann hervor und sprach die freundlichen Worte: “Laß dich die
Tränen nicht reun, noch diese flüchtigen Schmerzen; Denn sie vollenden
mein Glück und, wie ich wünsche, das deine. Nicht das treffliche Mädchen
als Magd, die Fremde, zu dingen, Kam ich zum Brunnen; ich kam, um deine
Liebe zu werben. Aber, ach! mein schüchterner Blick, er konnte die
Neigung Deines Herzens nicht sehn; nur Freundlichkeit sah er im Auge, Als
aus dem Spiegel du ihn des ruhigen Brunnens begrüßtest. Dich ins Haus
nur zu führen, es war schon die Hälfte des Glückes. Aber nun vollendest
du mir’s! Oh, sei mir gesegnet!” Und es schaute das Mädchen mit tiefer
Rührung zum Jüngling Und vermied nicht Umarmung und Kuß, den Gipfel der
Freude, Wenn sie den Liebenden sind die lang ersehnte Versichrung
Künftigen Glücks im Leben, das nun ein unendliches scheinet.
Und den übrigen hatte der Pfarrherr alles erkläret. Aber das Mädchen kam,
vor dem Vater sich herzlich mit Anmut Neigend und so ihm die Hand, die
zurückgezogene, küssend, Sprach: “Ihr werdet gerecht der Überraschten
verzeihen, Erst die Tränen des Schmerzes und nun die Tränen der Freude.
Oh, vergebt mir jenes Gefühl! vergebt mir auch dieses Und laßt nur mich
ins Glück, das neu mir gegönnte, mich finden! Ja, der erste Verdruß, an
dem ich Verworrene schuld war, Sei der letzte zugleich! Wozu die Magd
sich verpflichtet, Treu, zu liebendem Dienst, den soll die Tochter Euch
leisten!”
Und der Vater umarmte sie gleich, die Tränen verbergend. Traulich kam
die Mutter herbei und küßte sie herzlich, Schüttelte Hand in Hand; es
schwiegen die weinenden Frauen.
Eilig faßte darauf der gute verständige Pfarrherr Erst des Vaters Hand und
zog ihm vom Finger den Trauring (Nicht so leicht; er war vom rundlichen
Gliede gehalten), Nahm den Ring der Mutter darauf und verlobte die Kinder,
Sprach: “Noch einmal sei der goldenen Reifen Bestimmung, Fest ein Band zu
knüpfen, das völlig gleiche dem alten. Dieser Jüngling ist tief von der
Liebe zum Mädchen durchdrungen Und das Mädchen gesteht, daß auch ihr der
Jüngling erwünscht ist. Also verlob’ ich euch hier und segn’ euch
künftigen Zeiten, Mit dem Willen der Eltern und mit dem Zeugnis des
Freundes.”
Und es neigte sich gleich mit Segenswünschen der Nachbar. Aber als der
geistliche Herr den goldenen Reif nun Steckt’ an die Hand des Mädchens,
erblickt’ er den anderen staunend, Den schon Hermann zuvor am Brunnen
sorglich betrachtet. Und er sagte darauf mit freundlich scherzenden
Worten: “Wie! du verlobest dich schon zum zweitenmal? Daß nicht der
erste Bräutigam bei dem Altar sich zeige mit hinderndem Einspruch!”
Aber sie sagte darauf. “Oh, laßt mich dieser Erinnrung Einen Augenblick
weihen! Denn wohl verdient sie der Gute, Der mir ihn scheidend gab und
nicht zur Heimat zurückkam. Alles sah er voraus, als rasch die Liebe der
Freiheit, Als ihn die Lust, im neuen veränderten Wesen zu wirken, Trieb
nach Paris zu gehn, dahin, wo er Kerker und Tod fand. “Lebe glücklich”,
sagt’ er. “Ich gehe; denn alles bewegt sich Jetzt auf Erden einmal, es
scheint sich alles zu trennen. Grundgesetze lösen sich auf der festesten
Staaten, Und es löst der Besitz sich los vom alten Besitzer, Freund sich
los von Freund: so löst sich Liebe von Liebe. Ich verlasse dich hier;
und wo ich jemals dich wieder Finde—wer weiß es? Vielleicht sind diese
Gespräche die letzten. Nur ein Fremdling, sagt man mit Recht, ist der
Mensch hier auf Erden; Mehr ein Fremdling als jemals ist nun ein jeder
geworden. Uns gehört der Boden nicht mehr; es wandern die Schätze; Gold
und Silber schmilzt aus den alten heiligen Formen; Alles regt sich, als
wollte die Welt, die gestaltete, rückwärts Lösen in Chaos und Nacht sich
auf, und neu sich gestalten. Du bewahrst mir dein Herz; und finden
dereinst wir uns wieder Über den Trümmern der Welt, so sind wir erneute
Geschöpfe, Umgebildet und frei und unabhängig vom Schicksal. Denn was
fesselte den, der solche Tage durchlebt hat! Aber soll es nicht sein, daß
je wir, aus diesen Gefahren Glücklich entronnen, uns einst mit Freuden
wieder umfangen, Oh, so erhalte mein schwebendes Bild vor deinen Gedanken,
Daß du mit gleichem Mute zu Glück und Unglück bereit seist! Locket neue
Wohnung dich an und neue Verbindung, So genieße mit Dank, was dann dir das
Schicksal bereitet! Liebe die Liebenden rein und halte dem Guten dich
dankbar. Aber dann auch setze nur leicht den beweglichen Fuß auf; Denn
es lauert der doppelte Schmerz des neuen Verlustes. Heilig sei dir der
Tag; doch schätze das Leben nicht höher Als ein anderes Gut, und alle
Güter sind trüglich.” Also sprach er: und nie erschien der Edle mir wieder.
Alles verlor ich indes, und tausendmal dacht’ ich der Warnung. Nun
auch denk ich des Worts, da schön mir die Liebe das Glück hier Neu
bereitet und mir die herrlichsten Hoffnungen aufschließt. Oh, verzeih,
mein trefflicher Freund, daß ich, selbst an dem Arm dich Haltend, bebe!
So scheint dem endlich gelandeten Schiffer Auch der sicherste Grund des
festesten Bodens zu schwanken.”
Also sprach sie und steckte die Ringe nebeneinander. Aber der Bräutigam
sprach mit edler männlicher Rührung: “Desto fester sei, bei der
allgemeinen Erschüttrung, Dorothea, der Bund! Wir wollen halten und
dauern, Fest uns halten und fest der schönen Güter Besitztum. Denn der
Mensch, der zur schwankenden Zeit auch schwankend gesinnt ist, Der
vermehret das Übel und breitet es weiter und weiter; Aber wer fest auf dem
Sinne beharrt, der bildet die Welt sich. Nicht dem Deutschen geziemt es,
die fürchterliche Bewegung Fortzuleiten und auch zu wanken hierhin und
dorthin. “Dies ist unser!” so laß uns sagen und so es behaupten! Denn
es werden noch stets die entschlossenen Völker gepriesen, Die für Gott und
Gesetz, für Eltern, Weiber und Kinder Stritten und gegen den Feind
zusammenstehend erlagen. Du bist mein; und nun ist das Meine meiner als
jemals. Nicht mit Kummer will ich’s bewahren und sorgend genießen,
Sondern mit Mut und Kraft. Und drohen diesmal die Feinde Oder künftig, so
rüste mich selbst und reiche die Waffen. Weiß ich durch dich nur
versorgt das Haus und die liebenden Eltern, Oh, so stellt sich die Brust
dem Feinde sicher entgegen. Und gedächte jeder wie ich, so stünde die
Macht auf Gegen die Macht, und wir erfreuten uns alle des Friedens.”
 

This complete text of “Hermann und Dorothea” by Johann Wolfgang von Goethe is in the public domain.

This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
