


Also gingen die zwei entgegen der sinkenden Sonne, Die in Wolken sich tief,
gewitterdrohend, verhüllte, Aus dem Schleier, bald hier bald dort, mit
glühenden Blicken Strahlend über das Feld die ahnungsvolle Beleuchtung.
“Möge das drohende Wetter”, so sagte Hermann, “nicht etwa Schloßen uns
bringen und heftigen Guß; denn schön ist die Ernte.” Und sie freuten sich
beide des hohen, wankenden Kornes, Das die Durchschreitenden fast, die
hohen Gestalten, erreichte. Und es sagte darauf das Mädchen zum
leitenden Freunde: “Guter, dem ich zunächst ein freundlich Schicksal
verdanke, Dach und Fach, wenn im Freien so manchem Vertriebnen der Sturm
dräut! Saget mir jetzt vor allem und lehret die Eltern mich kennen, Denen
ich künftig zu dienen von ganzer Seele geneigt bin; Denn kennt jemand den
Herrn, so kann er ihm leichter genug tun, Wenn er die Dinge bedenkt, die
jenem die wichtigsten scheinen, Und auf die er den Sinn, den fest
bestimmten, gesetzt hat. Darum saget mir doch: wie gewinn ich Vater und
Mutter?”
Und es versetzte dagegen der gute, verständige Jüngling: “Oh, wie geb ich
dir recht, du kluges, treffliches Mädchen, Daß du zuvörderst dich nach dem
Sinne der Eltern befragest! Denn so strebt’ ich bisher vergebens, dem
Vater zu dienen, Wenn ich der Wirtschaft mich als wie der meinigen annahm,
Früh den Acker und spät und so besorgend den Weinberg. Meine Mutter
befriedigt’ ich wohl, sie wußt’ es zu schätzen; Und so wirst du ihr auch
das trefflichste Mädchen erscheinen, Wenn du das Haus besorgst, als wenn
du das deine bedächtest. Aber dem Vater nicht so; denn dieser liebet den
Schein auch. Gutes Mädchen, halte mich nicht für kalt und gefühllos,
Wenn ich den Vater dir sogleich, der Fremden, enthülle. Ja, ich schwör
es, das erstemal ist’s, daß frei mir ein solches Wort die Zunge verläßt,
die nicht zu schwatzen gewohnt ist; Aber du lockst mir hervor aus der
Brust ein jedes Vertrauen. Einige Zierde verlangt der gute Vater im
Leben, Wünschet äußere Zeichen der Liebe, so wie der Verehrung, Und er
würde vielleicht vom schlechteren Diener befriedigt, Der dies wüßte zu
nutzen, und würde dem besseren gram sein.”
Freudig sagte sie drauf, zugleich die schnelleren Schritte Durch den
dunkelnden Pfad verdoppelnd mit leichter Bewegung: “Beide zusammen hoff
ich fürwahr zufriedenzustellen; Denn der Mutter Sinn ist wie mein eigenes
Wesen, Und der äußeren Zierde bin ich von Jugend nicht fremde. Unsere
Nachbarn, die Franken, in ihren früheren Zeiten Hielten auf Höflichkeit
viel; sie war dem Edlen und Bürger Wie den Bauern gemein, und jeder
empfahl sie den Seinen. Und so brachten bei uns auf deutscher Seite
gewöhnlich Auch die Kinder des Morgens mit Händeküssen und Knickschen
Segenswünsche den Eltern und hielten sittlich den Tag aus. Alles, was
ich gelernt und was ich von jung auf gewohnt bin, Was von Herzen mir
geht—ich will es dem Alten erzeigen. Aber wer sagt mir nunmehr: wie
soll ich dir selber begegnen, Dir, dem einzigen Sohn und künftig meinem
Gebieter?”
Also sprach sie, und eben gelangten sie unter den Birnbaum. Herrlich
glänzte der Mond, der volle, vom Himmel herunter; Nacht war’s, völlig
bedeckt das letzte Schimmern der Sonne. Und so lagen vor ihnen in Massen
gegeneinander Lichter, hell wie der Tag, und Schatten dunkeler Nächte.
Und es hörte die Frage, die freundliche, gern in dem Schatten Hermann, des
herrlichen Baums, am Orte, der ihm so lieb war, Der noch heute die Tränen
um seine Vertriebne gesehen. Und indem sie sich nieder ein wenig zu
ruhen gesetzet, Sagte der liebende Jüngling, die Hand des Mädchens
ergreifend: “Laß dein Herz dir es sagen, und folg ihm frei nur in allem!"
Aber er wagte kein weiteres Wort, so sehr auch die Stunde Günstig war; er
fürchtete, nur ein Nein zu ereilen, Ach, und er fühlte den Ring am Finger,
das schmerzliche Zeichen. Also saßen sie still und schweigend
nebeneinander. Aber das Mädchen begann und sagte: “Wie find ich des
Mondes Herrlichen Schein so süß! er ist der Klarheit des Tags gleich.
Seh ich doch dort in der Stadt die Häuser deutlich und Höfe, An dem Giebel
ein Fenster; mich deucht, ich zähle die Scheiben.”
“Was du siehst”, versetzte darauf der gehaltene Jüngling, “Das ist unsere
Wohnung, in die ich nieder dich führe, Und dies Fenster dort ist meines
Zimmers im Dache, Das vielleicht das deine nun wird; wir verändern im
Hause. Diese Felder sind unser, sie reifen zur morgenden Ernte. Hier
im Schatten wollen wir ruhn und des Mahles genießen. Aber laß uns
nunmehr hinab durch Weinberg und Garten Steigen; denn sieh, es rückt das
schwere Gewitter herüber, Wetterleuchtend und bald verschlingend den
lieblichen Vollmond.” Und so standen sie auf und wandelten nieder, das
Feld hin, Durch das mächtige Korn, der nächtlichen Klarheit sich freuend;
Und sie waren zum Weinberg gelangt und traten ins Dunkel.
Und so leitet’ er sie die vielen Platten hinunter, Die, unbehauen gelegt,
als Stufen dienten im Laubgang. Langsam schritt sie hinab, auf seinen
Schultern die Hände; Und mit schwankenden Lichtern, durchs Laub,
überblickte der Mond sie, Eh’ er, von Wetterwolken umhüllt, im Dunkeln das
Paar ließ. Sorglich stützte der Starke das Mädchen, das über ihn herhing;
Aber sie, unkundig des Steigs und der roheren Stufen, Fehlte tretend, es
knackte der Fuß, sie drohte zu fallen. Eilig streckte gewandt der
sinnige Jüngling den Arm aus, Hielt empor die Geliebte; sie sank ihm leis
auf die Schulter, Brust war gesenkt an Brust und Wang’ an Wange. So stand
er, Starr wie ein Marmorbild, vom ernsten Willen gebändigt, Drückte nicht
fester sie an, er stemmte sich gegen die Schwere. Und so fühlt’ er die
herrliche Last, die Wärme des Herzens Und den Balsam des Atems, an seinen
Lippen verhauchet, Trug mit Mannesgefühl die Heldengröße des Weibes.
Doch sie verhehlte den Schmerz und sagte die scherzenden Worte: “Das
bedeutet Verdruß, so sagen bedenkliche Leute Wenn beim Eintritt ins Haus,
nicht fern von der Schwelle, der Fuß knackt. Hätt’ ich mir doch fürwahr
ein besseres Zeichen gewünschet! Laß uns ein wenig verweilen, damit dich
die Eltern nicht tadeln Wegen der hinkenden Magd, und ein schlechter Wirt
du erscheinest.”
Continue...

This complete text of “Hermann und Dorothea” by Johann Wolfgang von Goethe is in the public domain.

This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
