


Als nun der geistliche Herr den fremden Richter befragte, Was die Gemeine
gelitten, wie lang sie von Hause vertrieben, Sagte der Mann darauf: “Nicht
kurz sind unsere Leiden; Denn wir haben das Bittre der sämtlichen Jahre
getrunken, Schrecklicher, weil auch uns die schönste Hoffnung zerstört
ward. Denn wer leugnet es wohl, daß hoch sich das Herz ihm erhoben, Ihm
die freiere Brust mit reineren Pulsen geschlagen, Als sich der erste Glanz
der neuen Sonne heranhob, Als man hörte vom Rechte der Menschen, das allen
gemein sei, Von der begeisternden Freiheit und von der löblichen
Gleichheit! Damals hoffte jeder sich selbst zu leben; es schien sich
Aufzulösen das Band, das viele Länder umstrickte, Das der Müßiggang und
der Eigennutz in der Hand hielt. Schauten nicht alle Völker in jenen
drängenden Tagen Nach der Hauptstadt der Welt, die es schon so lange
gewesen Und jetzt mehr als je den herrlichen Namen verdiente? Waren nicht
jener Männer, der ersten Verkünder der Botschaft, Namen den höchsten
gleich, die unter die Sterne gesetzt sind? Wuchs nicht jeglichem Menschen
der Mut und der Geist und die Sprache?
Und wir waren zuerst, als Nachbarn, lebhaft entzündet. Drauf begann der
Krieg, und die Züge bewaffneter Franken Rückten näher; allein sie schienen
nur Freundschaft zu bringen. Und die brachten sie auch: denn ihnen
erhöht war die Seele Allen; sie pflanzten mit Lust die munteren Bäume der
Freiheit, Jedem das Seine versprechend, und jedem die eigne Regierung.
Hoch erfreute sich da die Jugend, sich freute das Alter, Und der muntere
Tanz begann um die neue Standarte. So gewannen sie bald, die
überwiegenden Franken, Erst der Männer Geist, mit feurigem munterm
Beginnen, Dann die Herzen der Weiber, mit unwiderstehlicher Anmut.
Leicht selbst schien uns der Druck des vielbedürfenden Krieges; Denn die
Hoffnung umschwebte vor unsern Augen die Ferne, Lockte die Blicke hinaus
in neueröffnete Bahnen.
Oh, wie froh ist die Zeit, wenn mit der Braut sich der Bräut’gam Schwinget
im Tanze, den Tag der gewünschten Verbindung erwartend! Aber herrlicher
war die Zeit, in der uns das Höchste, Was der Mensch sich denkt, als nah
und erreichbar sich zeigte. Da war jedem die Zunge gelöst; es sprachen
die Greise, Männer und Jünglinge laut voll hohen Sinns und Gefühles.
Aber der Himmel trübte sich bald. Um den Vorteil der Herrschaft Stritt
ein verderbtes Geschlecht, unwürdig, das Gute zu schaffen. Sie
ermordeten sich und unterdrückten die neuen Nachbarn und Brüder und
sandten die eigennützige Menge. Und es praßten bei uns die Obern und
raubten im großen, Und es raubten und praßten bis zu dem Kleinsten die
Kleinen; Jeder schien nur besorgt, es bleibe was übrig für morgen. Allzu
groß war die Not, und täglich wuchs die Bedrückung; Niemand vernahm das
Geschrei, sie waren die Herren des Tages. Da fiel Kummer und Wut auch
selbst ein gelaßnes Gemüt an, Jeder sann nur und schwur, die Beleidigung
alle zu rächen Und den bittern Verlust der doppelt betrogenen Hoffnung.
Und es wendete sich das Glück auf die Seite der Deutschen, Und der Franke
floh mit eiligen Märschen zurücke. Ach, da fühlten wir erst das traurige
Schicksal des Krieges! Denn der Sieger ist groß und gut; zum wenigsten
scheint er’s, Und er schonet den Mann, den besiegten, als wär’ er der
seine, Wenn er ihm täglich nützt und mit den Gütern ihm dienet. Aber der
Flüchtige kennt kein Gesetz; denn er wehrt nur den Tod ab Und verzehret
nur schnell und ohne Rücksicht die Güter. Dann ist sein Gemüt auch
erhitzt, und es kehrt die Verzweiflung Aus dem Herzen hervor das
frevelhafte Beginnen. Nichts ist heilig ihm mehr; er raubt es. Die
wilde Begierde Dringt mit Gewalt auf das Weib und macht die Lust zum
Entsetzen. Überall sieht er den Tod und genießt die letzten Minuten
Grausam, freut sich des Bluts und freut sich des heulenden Jammers.
Grimmig erhob sich darauf in unsern Männern die Wut nun, Das Verlorne zu
rächen und zu verteid’gen die Reste. Alles ergriff die Waffen, gelockt
von der Eile des Flüchtlings Und vom blassen Gesicht und scheu unsicheren
Blicke. Rastlos nun erklang das Getön der stürmenden Glocke, Und die
künft’ge Gefahr hielt nicht die grimmige Wut auf. Schnell verwandelte
sich des Feldbaus friedliche Rüstung Nun in Wehre; da troff von Blute
Gabel und Sense. Ohne Begnadigung fiel der Feind und ohne Verschonung;
Überall raste die Wut und die feige, tückische Schwäche. Möcht’ ich den
Menschen doch nie in dieser schnöden Verirrung Wieder sehn! Das wütende
Tier ist ein besserer Anblick. Sprech’ er doch nie von Freiheit, als
könn’ er sich selber regieren! Losgebunden erscheint, sobald die Schranken
hinweg sind, Alles Böse, das tief das Gesetz in die Winkel zurücktrieb.”
“Trefflicher Mann!” versetzte darauf der Pfarrer mit Nachdruck, “Wenn ihr
den Menschen verkennt, so kann ich Euch darum nicht schelten; Habt Ihr
doch Böses genug erlitten vorn wüsten Beginnen! Wolltet Ihr aber zurück
die traurigen Tage durchschauen, Würdet Ihr selber gestehen, wie oft Ihr
auch Gutes erblicktet. Manches Treffliche, das verborgen bleibt in dem
Herzen, Regt die Gefahr es nicht auf, und drängt die Not nicht den
Menschen, Daß er als Engel sich zeig’, erscheine den andern ein Schutzgott.”
Lächelnd versetzte darauf der alte würdige Richter. “Ihr erinnert mich
klug, wie oft nach dem Brande des Hauses Man den betrübten Besitzer an
Gold und Silber erinnert, Das geschmolzen im Schutt nun überblieben
zerstreut liegt. Wenig ist es fürwahr, doch auch das wenige köstlich;
Und der Verarmte gräbet ihm nach und freut sich des Fundes. Und so kehr
ich auch gern die heitern Gedanken zu jenen Wenigen guten Taten, die
aufbewahrt das Gedächtnis. Ja, ich will es nicht leugnen, ich sah sich
Feinde versöhnen, Um die Stadt vom Übel zu retten; ich sah auch der
Freunde, Sah der Eltern Lieb’ und der Kinder Unmögliches wagen; Sah, wie
der Jüngling auf einmal zum Mann ward, sah, wie der Greis sich Wieder
verjüngte, das Kind sich selbst als Jüngling enthüllte. Ja, und das
schwache Geschlecht, so wie es gewöhnlich genannt wird, Zeigte sich tapfer
und mächtig und gegenwärtigen Geistes. Und so laßt mich vor allen der
schönen Tat noch erwähnen, Die hochherzig ein Mädchen vollbrachte, die
treffliche Jungfrau, Die auf dem großen Gehöft allein mit den Mädchen
zurückblieb; Denn es waren die Männer auch gegen die Fremden gezogen. Da
überfiel den Hof ein Trupp verlaufnen Gesindels, Plündernd, und drängte
sogleich sich in die Zimmer der Frauen. Sie erblickten das Bild der
schön erwachsenen Jungfrau Und die lieblichen Mädchen, noch eher Kinder zu
heißen. Da ergriff sie wilde Begier, sie stürmten gefühllos Auf die
zitternde Schar und aufs hochherzige Mädchen. Aber sie riß dem einen
sogleich von der Seite den Säbel, Hieb ihn nieder gewaltig; er stürzt’ ihr
blutend zu Füßen. Dann mit männlichen Streichen befreite sie tapfer die
Mädchen, Traf noch viere der Räuber; doch die entflohen dem Tode. Dann
verschloß sie den Hof und harrte der Hülfe, bewaffnet.”
Als der Geistliche nun das Lob des Mädchens vernommen, Stieg die Hoffnung
sogleich für seinen Freund im Gemüt auf, Und er war im Begriff, zu fragen,
wohin sie geraten? Ob auf der traurigen Flucht sie nun mit dem Volk sich
befinde? Aber da trat herbei der Apotheker behende, Zupfte den geistlichen
Herrn und sagte die wispernden Worte: “Hab ich doch endlich das Mädchen
aus vielen hundert gefunden, Nach der Beschreibung! So kommt und sehet
sie selber mit Augen; Nehmet den Richter mit Euch, damit wir das Weitere
hören!” Und sie kehrten sich um, und weg war gerufen der Richter Von den
Seinen, die ihn, bedürftig des Rates, verlangten. Doch es folgte
sogleich dem Apotheker der Pfarrherr An die Lücke des Zauns, und jener
deutete listig. “Seht Ihr”, sagt’ er, “das Mädchen? Sie hat die Puppe
gewickelt, Und ich erkenne genau den alten Kattun und den blauen
Kissenüberzug wohl, den ihr Hermann im Bündel gebracht hat. Sie
verwendete schnell, fürwahr, und gut die Geschenke. Diese sind deutliche
Zeichen, es treffen die übrigen alle; Denn der rote Latz erhebt den
gewölbeten Busen, Schön geschnürt, und es liegt das schwarze Mieder ihr
knapp an; Sauber ist der Saum des Hemdes zur Krause gefaltet Und umgibt
ihr das Kinn, das runde, mit reinlicher Anmut; Frei und heiter zeigt sich
des Kopfes zierliches Eirund, Und die starken Zöpfe um silberne Nadeln
gewickelt; Sitzt sie gleich, so sehen wir doch die treffliche Größe Und
den blauen Rock, der, vielgefaltet, vom Busen Reichlich herunterwallt zum
wohlgebildeten Knöchel. Ohne Zweifel, sie ist’s. Drum kommet, damit wir
vernehmen, Ob sie gut und tugendhaft sei, ein häusliches Mädchen.”
Da versetzte der Pfarrer, mit Blicken die Sitzende prüfend: “Daß sie den
Jüngling entzückt, fürwahr, es ist mir kein Wunder, Denn sie hält vor dem
Blick des erfahrenen Mannes die Probe. Glücklich, wem doch Mutter Natur
die rechte Gestalt gab! Denn sie empfiehlst ihn stets, und nirgends ist er
ein Fremdling. Jeder nahet sich gern, und jeder möchte verweilen, Wenn
die Gefälligkeit nur sich zu der Gestalt noch gesellet. Ich versichr’
Euch, es ist dem Jüngling ein Mädchen gefunden, Das ihm die künftigen Tage
des Lebens herrlich erheitert, Treu mit weiblicher Kraft durch alle Zeiten
ihm beisteht. So ein vollkommener Körper gewiß verwahrt auch die Seele
Rein, und die rüstige Jugend verspricht ein glückliches Alter.” Und es
sagte darauf der Apotheker bedenklich: “Trüget doch öfter der Schein! Ich
mag dem Äußern nicht trauen, Denn ich habe das Sprichwort so oft erprobet
gefunden: “Eh’ du den Scheffel Salz mit dem neuen Bekannten verzehret,
Darfst du nicht leichtlich ihm trauen; dich macht die Zeit nur gewisser,
Wie du es habest mit ihm und wie die Freundschaft bestehe.” Lasset uns
also zuerst bei guten Leuten uns umtun, Denen das Mädchen bekannt ist und
die uns von ihr nun erzählen.”
“Auch ich lobe die Vorsicht”, versetzte der Geistliche folgend; “Frein wir
doch nicht für uns! Für andere frein ist bedenklich.” Und sie gingen
darauf dem wackern Richter entgegen, Der in seinen Geschäften die Straße
wieder heraufkam. Und zu ihm sprach sogleich der kluge Pfarrer mit
Vorsicht: “Sagt! wir haben ein Mädchen gesehn, das im Garten zunächst
hier Unter dem Apfelbaum sitzt und Kindern Kleider verfertigt Aus
getragnem Kattun, der ihr vermutlich geschenkt ward. Uns gefiel die
Gestalt, sie scheint der Wackeren eine. Saget uns, was Ihr wißt; wir
fragen aus löblicher Absicht.”
Als, in den Garten zu blicken, der Richter sogleich nun herzutrat, Sagt’
er: “Diese kennet Ihr schon; denn wenn ich erzählte Von der herrlichen Tat,
die jene Jungfrau verrichtet, Als sie das Schwert ergriff und sich und
die Ihren beschützte Diese war’s! Ihr seht es ihr an, sie ist rüstig
geboren, Aber so gut wie stark; denn ihren alten Verwandten Pflegte sie
bis zum Tode, da ihn der Jammer dahinriß Über des Städtchens Not und
seiner Besitzung Gefahren. Auch, mit stillem Gemüt, hat sie die
Schmerzen ertragen Über des Bräutigams Tod, der, ein edler Jüngling, im
ersten Feuer des hohen Gedankens nach edler Freiheit zu streben, Selbst
hinging nach Paris und bald den schrecklichen Tod fand; Denn wie zu Hause,
so dort, bestritt er Willkür und Ränke.” Also sagte der Richter. Die
beiden schieden und dankten, Und der Geistliche zog ein Goldstück (das
Silber des Beutels War vor einigen Stunden von ihm schon milde verspendet,
Als er die Flüchtlinge sah in traurigen Haufen vorbeiziehn), Und er
reicht’ es dem Schulzen und sagte: “Teilet den Pfennig Unter die Dürftigen
aus, und Gott vermehre die Gabe!” Doch es weigerte sich der Mann und sagte:
“Wir haben Manchen Taler gerettet und manche Kleider und Sachen, Und ich
hoffe, wir kehren zurück, noch eh es verzehrt ist.”
Da versetzte der Pfarrer und drückt’ ihm das Geld in die Hand ein:
“Niemand säume zu geben in diesen Tagen, und niemand Weigre sich
anzunehmen, was ihm die Milde geboten! Niemand weiß, wie lang er es hat,
was er ruhig besitzet; Niemand, wie lang er noch in fremden Landen
umherzieht Und des Ackers entbehrt und des Gartens, der ihn ernähret.”
“Ei doch!” sagte darauf der Apotheker geschäftig, “Wäre mir jetzt nur
Geld in der Tasche, so solltet Ihr’s haben, Groß wie klein; denn viele
gewiß der Euren bedürfen’s. Unbeschenkt doch laß ich Euch nicht, damit
Ihr den Willen Sehet, woferne die Tat auch hinter dem Willen zurückbleibt."
Also sprach er und zog den gestickten ledernen Beutel An den Riemen
hervor, worin der Tobak ihm verwahrt war, Öffnete zierlich und teilte; da
fanden sich einige Pfeifen. “Klein ist die Gabe”, setzt’ er dazu. Da
sagte der Schultheiß. “Guter Tobak ist doch dem Reisenden immer
willkommen.” Und es lobte darauf der Apotheker den Knaster.
Aber der Pfarrherr zog ihn hinweg, und sie schieden vom Richter. “Eilen
wir!” sprach der verständige Mann; “es wartet der Jüngling Peinlich. Er
höre so schnell als möglich die fröhliche Botschaft.” Und sie eilten und
kamen und fanden den Jüngling gelehnet An den Wagen unter den Linden. Die
Pferde zerstampften Wild den Rasen; er hielt sie im Zaum und stand in
Gedanken, Blickte still vor sich hin und sah die Freunde nicht eher, Bis
sie kommend ihn riefen und fröhliche Zeichen ihm gaben. Schon von ferne
begann der Apotheker zu sprechen; Doch sie traten näher hinzu. Da faßte
der Pfarrherr Seine Hand und sprach und nahm dem Gefährten das Wort weg:
“Heil dir, junger Mann! dein treues Auge, dein treues Herz hat richtig
gewählt! Glück dir und dem Weibe der Jugend! Deiner ist sie wert; drum
komm und wende den Wagen, Daß wir fahrend sogleich die Ecke des Dorfes
erreichen, Um sie werben und bald nach Hause führen die Gute.”
Aber der Jüngling stand, und ohne Zeichen der Freude Hört’ er die Worte
des Boten, die himmlisch waren und tröstlich, Seufzete tief und sprach:
“Wir kamen mit eilendem Fuhrwerk, Und wir ziehen vielleicht beschämt und
langsam nach Hause; Denn hier hat mich, seitdem ich warte, die Sorge
befallen, Argwohn und Zweifel und alles, was nur ein liebendes Herz kränkt.
Glaubt Ihr, wenn wir nur kommen, so werde das Mädchen uns folgen, Weil
wir reich sind, aber sie arm und vertrieben einherzieht? Armut selbst
macht stolz, die unverdiente. Genügsam Scheint das Mädchen und tätig; und
so gehört ihr die Welt an. Glaubt Ihr, es sei ein Weib von solcher
Schönheit und Sitte Aufgewachsen, um nie den guten Jüngling zu reizen?
Glaubt Ihr, sie habe bis jetzt ihr Herz verschlossen der Liebe? Fahret
nicht rasch bis hinan; wir möchten zu unsrer Beschämung Sachte die Pferde
herum nach Hause lenken. Ich fürchte, Irgendein Jüngling besitzt dies
Herz, und die wackere Hand hat Eingeschlagen und schon dem Glücklichen
Treue versprochen. Ach! da steh ich vor ihr mit meinem Antrag beschämet.”
Ihn zu trösten, öffnete drauf der Pfarrer den Mund schon; Doch es fiel der
Gefährte mit seiner gesprächigen Art ein: “Freilich! so wären wir nicht
vorzeiten verlegen gewesen, Da ein jedes Geschäft nach seiner Weise
vollbracht ward. Hatten die Eltern die Braut für ihren Sohn sich ersehen,
Ward zuvörderst ein Freund vom Hause vertraulich gerufen; Diesen sandte
man dann als Freiersmann zu den Eltern Der erkorenen Braut, der dann in
stattlichem Putze Sonntags etwa nach Tische den würdigen Bürger besuchte,
Freundliche Worte mit ihm im allgemeinen zuvörderst Wechselnd und klug das
Gespräch zu lenken und wenden verstehend. Endlich nach langem Umschweif
ward auch der Tochter erwähnet, Rühmlich, und rühmlich des Manns und des
Hauses, von dem man gesandt war. Kluge Leute merkten die Absicht; der
kluge Gesandte Merkte den Willen gar bald und konnte sich weiter erklären.
Lehnte den Antrag man ab, so war auch ein Korb nicht verdrießlich.
Aber gelang es denn auch, so war der Freiersmann immer In dem Hause der
Erste bei jedem häuslichen Feste; Denn es erinnerte sich durchs ganze
Leben das Ehpaar, Daß die geschickte Hand den ersten Knoten geschlungen.
Jetzt ist aber das alles mit andern guten Gebräuchen Aus der Mode gekommen,
und jeder freit für sich selber. Nehme denn jeglicher auch den Korb mit
eigenen Händen, Der ihm etwa beschert ist, und stehe beschämt vor dem
Mädchen!”
“Sei es, wie ihm auch sei!” versetzte der Jüngling, der kaum auf Alle die
Worte gehört und schon sich im stillen entschlossen; “Selber geh ich und
will mein Schicksal selber erfahren Aus dem Munde des Mädchens, zu dem ich
das größte Vertrauen Hege, das irgendein Mensch nur je zu dem Weibe gehegt
hat. Was sie sagt, das ist gut, es ist vernünftig, das weiß ich. Soll
ich sie auch zum letztenmal sehn, so will ich noch einmal Diesem offenen
Blick des schwarzen Auges begegnen; Drück ich sie nie an das Herz, so will
ich die Brust und die Schultern Einmal noch sehn, die mein Arm so sehr zu
umschließen begehret; Will den Mund noch sehen, von dem ein Kuß und das Ja
mich Glücklich macht auf ewig, das Nein mich auf ewig zerstöret. Aber
laßt mich allein! Ihr sollt nicht warten. Begebet Euch zu Vater und
Mutter zurück, damit sie erfahren, Daß sich der Sohn nicht geirrt, und daß
es wert ist das Mädchen. Und so laßt mich allein! Den Fußweg über den
Hügel An dem Birnbaum hin und unsern Weinberg hinunter Geh ich näher nach
Hause zurück. Oh, daß ich die Traute Freudig und schnell heimführte!
Vielleicht auch schleich ich alleine Jene Pfade nach Haus und betrete froh
sie nicht wieder.”
Also sprach er und gab dem geistlichen Herrn die Zügel, Der verständig sie
faßte, die schäumenden Rosse beherrschend, Schnell den Wagen bestieg und
den Sitz des Führers besetzte.
Aber du zaudertest noch, vorsichtiger Nachbar, und sagtest: “Gerne vertrau
ich, mein Freund, Euch Seel’ und Geist und Gemüt an; Aber Leib und Gebein
ist nicht zum besten verwahret, Wenn die geistliche Hand der weltlichen
Zügel sich anmaßt.” Doch du lächeltest drauf, verständiger Pfarrer, und
sagtest: “Sitzet nur ein, und getrost vertraut mir den Leib, wie die Seele;
Denn geschickt ist die Hand schon lange, den Zügel zu führen, Und das
Auge geübt, die künstlichste Wendung zu treffen. Denn wir waren in
Straßburg gewohnt, den Wagen zu lenken, Als ich den jungen Baron dahin
begleitete; täglich Rollte der Wagen, geleitet von mir, das hallende Tor
durch, Staubige Wege hinaus, bis fern zu den Auen und Linden, Mitten durch
Scharen des Volks, das mit Spazieren den Tag lebt.”
Halb getröstet bestieg darauf der Nachbar den Wagen, Saß wie einer, der
sich zum weislichen Sprunge bereitet; Und die Hengste rannten nach Hause,
begierig des Stalles. Aber die Wolke des Staubs quoll unter den
mächtigen Hufen. Lange noch stand der Jüngling und sah den Staub sich
erheben, Sah den Staub sich zerstreun; so stand er ohne Gedanken.
Continue...

This complete text of “Hermann und Dorothea” by Johann Wolfgang von Goethe is in the public domain.

This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
