


Also sprachen die Männer, sich unterhaltend. Die Mutter Ging indessen,
den Sohn erst vor dem Hause zu suchen, Auf der steinernen Bank, wo sein
gewöhnlicher Sitz war. Als sie daselbst ihn nicht fand, so ging sie, im
Stalle zu schauen, Ob er die herrlichen Pferde, die Hengste, selber
besorgte, Die er als Fohlen gekauft und die er niemand vertraute. Und es
sagte der Knecht: “Er ist in den Garten gegangen.” Da durchschritt sie
behende die langen doppelten Höfe, Ließ die Ställe zurück und die
wohlgezimmerten Scheunen, Trat in den Garten, der weit bis an die Mauern
des Städtchens Reichte, schritt ihn hindurch und freute sich jegliches
Wachstums, Stellte die Stützen zurecht, auf denen beladen die Äste Ruhten
des Apfelbaums, wie des Birnbaums lastende Zweige, Nahm gleich einige
Raupen vom kräftig strotzenden Kohl weg; Denn ein geschäftiges Weib tut
keine Schritte vergebens. Also war sie ans Ende des langen Gartens
gekommen, Bis zur Laube, mit Geißblatt bedeckt; nicht fand sie den Sohn da,
Ebensowenig, als sie bis jetzt ihn im Garten erblickte. Aber nur
angelehnt war das Pförtchen, das aus der Laube, Aus besonderer Gunst,
durch die Mauer des Städtchens gebrochen Hatte der Ahnherr einst, der
würdige Burgemeister. Und so ging sie bequem den trocknen Graben hinüber,
Wo an der Straße sogleich der wohl umzäunete Weinberg Aufstieg steileren
Pfads, die Fläche zur Sonne gekehret. Auch den schritt sie hinauf und
freute der Fülle der Trauben Sich im Steigen, die kaum sich unter den
Blättern verbargen. Schattig war und bedeckt der hohe mittlere Laubgang,
Den man auf Stufen erstieg von unbehauenen Platten. Und es hingen herein
Gutedel und Muskateller, Rötlich-blaue daneben von ganz besonderer Größe,
Alle mit Fleiße gepflanzt, der Gäste Nachtisch zu zieren. Aber den
übrigen Berg bedeckten einzelne Stöcke, Kleinere Trauben tragend, von
denen der köstliche Wein kommt. Also schritt sie hinauf, sich schon des
Herbstes erfreuend Und des festlichen Tags, an dem die Gegend im Jubel
Trauben lieset und tritt und den Most in die Fässer versammelt, Feuerwerke
des Abends von allen Orten und Enden Leuchten und knallen und so der
Ernten schönste geehrt wird. Doch unruhiger ging sie, nachdem sie dem
Sohne gerufen Zwei-, auch dreimal und nur das Echo vielfach zurückkam, Das
von den Türmen der Stadt, ein sehr geschwätziges, herklang. Ihn zu
suchen war ihr so fremd; er entfernte sich niemals. Weit, er sagt’ es
ihr denn, um zu verhüten die Sorge Seiner liebenden Mutter und ihre Furcht
vor dem Unfall. Aber sie hoffte noch stets, ihn doch auf dem Wege zu
finden; Denn die Türen, die untre sowie die obre, des Weinbergs Standen
gleichfalls offen. Und so nun trat sie ins Feld ein, Das mit weiter
Fläche den Rücken des Hügels bedeckte. Immer noch wandelte sie auf
eigenem Boden und freute Sich der eigenen Saat und des herrlich nickenden
Kornes, Das mit goldener Kraft sich im ganzen Felde bewegte. Zwischen
den Äckern schritt sie hindurch, auf dem Raine, den Fußpfad, Hatte den
Birnbaum im Auge, den großen, der auf dem Hügel Stand, die Grenze der
Felder, die ihrem Hause gehörten. Wer ihn gepflanzt, man konnt’ es nicht
wissen. Er war in der Gegend Weit und breit gesehn und berühmt die
Früchte des Baumes. Unter ihm pflegten die Schnitter des Mahls sich zu
freuen am Mittag Und die Hirten des Viehs in seinem Schatten zu warten;
Bänke fanden sie da von rohen Steinen und Rasen. Und sie irrete nicht;
dort saß ihr Hermann und ruhte, Saß mit dem Arme gestützt und schien in
die Gegend zu schauen Jenseits, nach dem Gebirg, er kehrte der Mutter den
Rücken. Sachte schlich sie hinan und rührt’ ihm leise die Schulter.
Und er wandte sich schnell; da sah sie ihm Tränen im Auge.
“Mutter”, sagt’ er betroffen, “Ihr überrascht mich!” Und eilig Trocknet’
er ab die Träne, der Jüngling edlen Gefühles. “Wie? du weinest, mein
Sohn?” versetzte die Mutter betroffen; “Daran kenn ich dich nicht! ich
habe das niemals erfahren! Sag, was beklemmt dir das Herz? was treibt
dich, einsam zu sitzen Unter dem Birnbaum hier? was bringt dir Tränen ins
Auge?”
Und es nahm sich zusammen der treffliche Jüngling und sagte: “Wahrlich,
dem ist kein Herz im ehernen Busen, der jetzo Nicht die Not der Menschen,
der umgetriebnen, empfindet; Dem ist kein Sinn in dem Haupte, der nicht um
sein eigenes Wohl sich Und um des Vaterlands Wohl in diesen Tagen
bekümmert. Was ich heute gesehn und gehört, das rührte das Herz mir; Und
nun ging ich heraus und sah die herrliche weite Landschaft, die sich vor
uns in fruchtbaren Hügeln umherschlingt, Sah die goldene Frucht den Garben
entgegen sich neigen Und ein reichliches Obst und volle Kammern
versprechen. Aber, ach! wie nah ist der Feind! Die Fluten des Rheines
Schützen uns zwar; doch ach! was sind nun Fluten und Berge Jenem
schrecklichen Volke, das wie ein Gewitter daherzieht! Denn sie rufen
zusammen aus allen Enden die Jugend Wie das Alter und dringen gewaltig vor,
und die Menge Scheut den Tod nicht; es dringt gleich nach der Menge die
Menge. Ach! und ein Deutscher wagt, in seinem Hause zu bleiben? Hofft
vielleicht zu entgehen dem alles bedrohenden Unfall? Liebe Mutter, ich sag
Euch, am heutigen Tage verdrießt mich, Daß man mich neulich entschuldigt,
als man die Streitenden auslas Aus den Bürgern. Fürwahr! ich bin der
einzige Sohn nur, Und die Wirtschaft ist groß und wichtig unser Gewerbe;
Aber wär’ ich nicht besser, zu widerstehen da vorne An der Grenze, als
hier zu erwarten Elend und Knechtschaft? Ja, mir hat es der Geist gesagt,
und im innersten Busen Regt sich Mut und Begier, dem Vaterlande zu leben
Und zu sterben und andern ein würdiges Beispiel zu geben. Wahrlich, wäre
die Kraft der deutschen Jugend beisammen, An der Grenze, verbündet, nicht
nachzugeben den Fremden, Oh, sie sollten uns nicht den herrlichen Boden
betreten Und vor unseren Augen die Früchte des Landes verzehren, Nicht den
Männern gebieten und rauben Weiber und Mädchen! Sehet, Mutter, mir ist im
tiefsten Herzen beschlossen, Bald zu tun und gleich, was recht mir deucht
und verständig; Denn wer lange bedenkt, der wählt nicht immer das Beste.
Sehet, ich werde nicht wieder nach Hause kehren! Von hier aus Geh ich
gerad in die Stadt und übergebe den Kriegern Diesen Arm und dies Herz, dem
Vaterlande zu dienen. Sage der Vater alsdann, ob nicht der Ehre Gefühl
mir Auch den Busen belebt und ob ich nicht höher hinauf will!”
Da versetzte bedeutend die gute verständige Mutter, Stille Tränen
vergießend, sie kamen ihr leichtlich ins Auge: “Sohn, was hat sich in dir
verändert und deinem Gemüte, Daß du zu deiner Mutter nicht redest wie
gestern und immer, Offen und frei, und sagst, was deinen Wünschen gemäß
ist? Hörte jetzt ein Dritter dich reden, er würde fürwahr dich Höchlich
loben und deinen Entschluß als den edelsten preisen, Durch dein Wort
verführt und deine bedeutenden Reden. Doch ich tadle dich nur; denn sieh,
ich kenne dich besser. Du verbirgst dein Herz und hast ganz andre
Gedanken. Denn ich weiß es, dich ruft nicht die Trommel, nicht die
Trompete, Nicht begehrst du zu scheinen in der Montur vor den Mädchen;
Denn es ist deine Bestimmung, so wacker und brav du auch sonst bist, Wohl
zu verwahren das Haus und stille das Feld zu besorgen. Darum sage mir
frei: was dringt dich zu dieser Entschließung?”
Ernsthaft sagte der Sohn: “Ihr irret, Mutter. Ein Tag ist Nicht dem
anderen gleich. Der Jüngling reifet zum Manne; Besser im stillen reift er
zur Tat oft als im Geräusche Wilden, schwankenden Lebens, das manchen
Jüngling verderbt hat. Und so still ich auch bin und war, so hat in der
Brust mir Doch sich gebildet ein Herz, das Unrecht hasset und Unbill, Und
ich verstehe recht gut die weltlichen Dinge zu sondern; Auch hat die
Arbeit den Arm und die Füße mächtig gestärket. Alles, fühl ich, ist wahr;
ich darf es kühnlich behaupten. Und doch tadelt Ihr mich mit Recht, o
Mutter, und habt mich Auf halbwahren Worten ertappt und halber Verstellung.
Denn, gesteh’ ich es nur, nicht ruft die nahe Gefahr mich Aus dem Hause
des Vaters und nicht der hohe Gedanke, Meinem Vaterland hülfreich zu sein
und schrecklich den Feinden. Worte waren es nur, die ich sprach: sie
sollten vor Euch nur Meine Gefühle verstecken, die mir das Herz zerreißen.
Und so laßt mich, o Mutter! Denn da ich vergebliche Wünsche Hege im
Busen, so mag auch mein Leben vergeblich dahingehn. Denn ich weiß es
recht wohl: der einzelne schadet sich selber, Der sich hingibt, wenn sich
nicht alle zum Ganzen bestreben.”
“Fahre nur fort”, so sagte darauf die verständige Mutter, “Alles mir zu
erzählen, das Größte wie das Geringste! Denn die Männer sind heftig und
denken nur immer das Letzte, Und die Hindernis treibt die Heftigen leicht
von dem Wege; Aber ein Weib ist geschickt, auf Mittel zu denken, und
wandelt Auch den Umweg, geschickt zu ihrem Zweck zu gelangen. Sage mir
alles daher, warum du so heftig bewegt bist, Wie ich dich niemals gesehn,
und das Blut dir wallt in den Adern, Wider Willen die Träne dem Auge sich
dringt zu entstürzen.”
Da überließ sich dem Schmerze der gute Jüngling und weinte, Weinte laut an
der Brust der Mutter und sprach so erweichet: “Wahrlich! des Vaters Wort
hat heute mich kränkend getroffen, Das ich niemals verdient, nicht heut
und keinen der Tage. Denn die Eltern zu ehren war früh mein Liebstes,
und niemand Schien mir klüger zu sein und weiser, als die mich erzeugten
Und mit Ernst mir in dunkeler Zeit der Kindheit geboten. Vieles hab ich
fürwahr von meinen Gespielen geduldet, Wenn sie mit Tücke mir oft den
guten Willen vergalten; Oftmals hab ich an ihnen nicht Wurf noch Streiche
gerochen: Aber spotteten sie mir den Vater aus, wenn er sonntags Aus der
Kirche kam mit würdig bedächtigem Schritte, Lachten sie über das Band der
Mütze, die Blumen des Schlafrocks, Den er so stattlich trug und der erst
heute verschenkt ward: Fürchterlich ballte sich gleich die Faust mir, mit
grimmigem Wüten Fiel ich sie an und schlug und traf mit blindem Beginnen,
Ohne zu sehen, wohin. Sie heulten mit blutigen Nasen Und entrissen sich
kaum den wütenden Tritten und Schlägen. Und so wuchs ich heran, um viel
vom Vater zu dulden, Der statt anderer mich gar oft mit Worten herumnahm,
Wenn bei Rat ihm Verdruß in der letzten Sitzung erregt ward, Und ich büßte
den Streit und die Ränke seiner Kollegen. Oftmals habt Ihr mich selbst
bedauert; denn vieles ertrug ich, Stets in Gedanken der Eltern von Herzen
zu ehrende Wohltat, Die nur sinnen, für uns zu mehren die Hab’ und die
Güter, Und sich selber manches entziehn, um zu sparen den Kindern. Aber,
ach! nicht das Sparen allein, um spät zu genießen, Macht das Glück, es
macht nicht das Glück der Haufe beim Haufen, Nicht der Acker am Acker, so
schön sich die Güter auch schließen. Denn der Vater wird alt, und mit
ihm altern die Söhne, Ohne die Freude des Tags, und mit der Sorge für
morgen. Sagt mir, und schauet hinab, wie herrlich liegen die schönen,
Reichen Gebreite nicht da, und unten Weinberg und Gärten, Dort die
Scheunen und Ställe, die schöne Reihe der Güter! Aber seh ich dann dort
das Hinterhaus, wo an dem Giebel Sich das Fenster uns zeigt von meinem
Stübchen im Dache, Denk ich die Zeiten zurück, wie manche Nacht ich den
Mond schon Dort erwartet und schon so manchen Morgen die Sonne, Wenn der
gesunde Schlaf mir nur wenige Stunden genügte: Ach! da kommt mir so
einsam vor, wie die Kammer, der Hof und Garten, das herrliche Feld, das
über die Hügel sich hinstreckt; Alles liegt so öde vor mir: ich entbehre
der Gattin.”
Da antwortete drauf die gute Mutter verständig: “Sohn, mehr wünschest du
nicht, die Braut in die Kammer zu führen, Daß dir werde die Nacht zur
schönen Hälfte des Lebens Und die Arbeit des Tags dir freier und eigener
werde, Als der Vater es wünscht und die Mutter. Wir haben dir immer
Zugeredet, ja dich getrieben, ein Mädchen zu wählen. Aber mir ist es
bekannt, und jetzo sagt es das Herz mir: Wenn die Stunde nicht kommt, die
rechte, wenn nicht das rechte Mädchen zur Stunde sich zeigt, so bleibt das
Wählen im Weiten, Und es wirket die Furcht, die falsche zu greifen, am
meisten. Soll ich dir sagen, mein Sohn, so hast du, ich glaube, gewählet,
Denn dein Herz ist getroffen und mehr als gewöhnlich empfindlich. Sag
es gerad nur heraus, denn mir schon sagt es die Seele: Jenes Mädchen ist’s,
das vertriebene, die du gewählt hast.”
“Liebe Mutter, Ihr sagt’s!” versetzte lebhaft der Sohn drauf. “Ja, sie
ist’s! und führ ich sie nicht als Braut mir nach Hause Heute noch, ziehet
sie fort, verschwindet vielleicht mir auf immer In der Verwirrung des
Kriegs und im traurigen Hin- und Herziehn. Mutter, ewig umsonst gedeiht
mir die reiche Besitzung Dann vor Augen, umsonst sind künftige Jahre mir
fruchtbar. Ja, das gewohnte Haus und der Garten ist mir zuwider; Ach!
und die Liebe der Mutter, sie selbst nicht tröstet den Armen. Denn es
löset die Liebe, das fühl ich, jegliche Bande, Wenn sie die ihrigen knüpft;
und nicht das Mädchen allein läßt Vater und Mutter zurück, wenn sie dem
erwähleten Mann folgt; Auch der Jüngling, er weiß nichts mehr von Mutter
und Vater, Wenn er das Mädchen sieht, das einziggeliebte, davonziehn.
Darum lasset mich gehn, wohin die Verzweiflung mich antreibt. Denn mein
Vater, er hat die entscheidenden Worte gesprochen, Und sein Haus ist nicht
mehr das meine, wenn er das Mädchen Ausschließt, das ich allein nach Haus
zu führen begehre.”
Da versetzte behend die gute verständige Mutter: “Stehen wie Felsen doch
zwei Männer gegeneinander! Unbewegt und stolz will keiner dem andern sich
nähern, Keiner zum guten Worte, dem ersten, die Zunge bewegen. Darum sag
ich dir, Sohn: noch lebt die Hoffnung in meinem Herzen, daß er sie dir,
wenn sie gut und brav ist, verlobe, Obgleich arm, so entschieden er auch
die Arme versagt hat. Denn er redet gar manches in seiner heftigen Art
aus, Das er doch nicht vollbringt; so gibt er auch zu das Versagte. Aber
ein gutes Wort verlangt er und kann es verlangen; Denn er ist Vater! Auch
wissen wir wohl, sein Zorn ist nach Tische, Wo er heftiger spricht und
anderer Gründe bezweifelt, Nie bedeutend; es reget der Wein dann jegliche
Kraft auf Seines heftigen Wollens und läßt ihn die Worte der andern Nicht
vernehmen, er hört und fühlt alleine sich selber. Aber es kommt der
Abend heran, und die vielen Gespräche Sind nun zwischen ihm und seinen
Freunden gewechselt. Milder ist er fürwahr, ich weiß, wenn das
Räuschchen vorbei ist Und er das Unrecht fühlt, das er andern lebhaft
erzeugte. Komm! wir wagen es gleich; das Frischgewagte gerät nur, Und
wir bedürfen der Freunde, die jetzo bei ihm noch versammelt Sitzen;
besonders wird uns der würdige Geistliche helfen.”
Also sprach sie behende und zog, vom Steine sich hebend, Auch vom Sitze
den Sohn, den willig folgenden. Beide Kamen schweigend herunter, den
wichtigen Vorsatz bedenkend.
Continue...

This complete text of “Hermann und Dorothea” by Johann Wolfgang von Goethe is in the public domain.

This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
