


Als nun der wohlgebildete Sohn ins Zimmer hereintrat, Schaute der Prediger
ihm mit scharfen Blicken entgegen Und betrachtete seine Gestalt und sein
ganzes Benehmen Mit dem Auge des Forschers, der leicht die Mienen
enträtselt, Lächelte dann und sprach zu ihm mit traulichen Worten: “Kommt
Ihr doch als ein veränderter Mensch! Ich habe noch niemals Euch so munter
gesehn und Eure Blicke so lebhaft. Fröhlich kommt Ihr und heiter; man
sieht, Ihr habet die Gaben Unter die Armen verteilt und ihren Segen
empfangen.”
Ruhig erwiderte drauf der Sohn, mit ernstlichen Worten: “Ob ich löblich
gehandelt? ich weiß es nicht; aber mein Herz hat Mich geheißen zu tun, so
wie ich genau nun erzähle. Mutter, Ihr kramtet so lange, die alten
Stücke zu suchen Und zu wählen; nur spät war erst das Bündel zusammen,
Auch der Wein und das Bier ward langsam, sorglich gepacket. Als ich nun
endlich vors Tor und auf die Straße hinauskam, Strömte zurück die Menge
der Bürger mit Weibern und Kindern, Mir entgegen; denn fern war schon der
Zug der Vertriebnen. Schneller hielt ich mich dran und fuhr behende dem
Dorf zu, Wo sie, wie ich gehört, heut übernachten und rasten. Als ich
nun meines Weges die neue Straße hinanfuhr, Fiel mir ein Wagen ins Auge,
von tüchtigen Bäumen gefüget, Von zwei Ochsen gezogen, den größten und
stärksten des Auslands, Nebenher aber ging mit starken Schritten ein
Mädchen, Lenkte mit langem Stabe die beiden gewaltigen Tiere, Trieb sie an
und hielt sie zurück, sie leitete klüglich. Als mich das Mädchen
erblickte, so trat sie den Pferden gelassen Näher und sagte zu mir: “Nicht
immer war es mit uns so Jammervoll, als Ihr uns heut auf diesen Wegen
erblicket. Noch nicht bin ich gewohnt, vom Fremden die Gabe zu heischen,
Die er oft ungern gibt, um los zu werden den Armen; Aber mich dränget die
Not, zu reden. Hier auf dem Strohe Liegt die erst entbundene Frau des
reichen Besitzers, Die ich mit Stieren und Wagen noch kaum, die Schwangre,
gerettet. Spät nur kommen wir nach, und kaum das Leben erhielt sie.
Nun liegt, neugeboren, das Kind ihr nackend im Arme, Und mit wenigem nur
vermögen die Unsern zu helfen, Wenn wir im nächsten Dorf, wo wir heute zu
rasten gedenken, Auch sie finden, wiewohl ich fürchte, sie sind schon
vorüber. Wär’ Euch irgend von Leinwand nur was Entbehrliches, wenn Ihr
Hier aus der Nachbarschaft seid, so spendet’s gütig den Armen.”
Also sprach sie, und matt erhob sich vom Strohe die bleiche Wöchnerin,
schaute nach mir; ich aber sagte dagegen: “Guten Menschen fürwahr spricht
oft ein himmlischer Geist zu, Daß sie fühlen die Not, die dem armen Bruder
bevorsteht; Denn so gab mir die Mutter, im Vorgefühle von eurem Jammer,
ein Bündel, sogleich es der nackten Notdurft zu reichen.” Und ich löste
die Knoten der Schnur und gab ihr den Schlafrock Unsers Vaters dahin, und
gab ihr Hemden und Leintuch. Und sie dankte mit Freuden und rief: “Der
Glückliche glaubt nicht, Daß noch Wunder geschehn; denn nur im Elend
erkennt man Gottes Hand und Finger, der gute Menschen zum Guten Leitet.
Was er durch Euch an uns tut, tu er Euch selber.” Und ich sah die
Wöchnerin froh die verschiedene Leinwand, Aber besonders den weichen
Flanell des Schlafrocks befühlen. “Eilen wir”, sagte zu ihr die Jungfrau,
“dem Dorf zu, in welchem Unsre Gemeine schon rastet und diese Nacht durch
sich aufhält; Dort besorg ich sogleich das Kinderzeug, alles und jedes."
Und sie grüßte mich noch und sprach den herzlichsten Dank aus, Trieb die
Ochsen; da ging der Wagen. Ich aber verweilte, Hielt die Pferde noch an;
denn Zwiespalt war mir im Herzen, Ob ich mit eilenden Rossen das Dorf
erreichte, die Speisen Unter das übrige Volk zu spenden, oder sogleich
hier Alles dem Mädchen gäbe, damit sie es weislich verteilte. Und ich
entschied mich gleich in meinem Herzen und fuhr ihr Sachte nach und
erreichte sie bald und sagte behende: “Gutes Mädchen, mir hat die Mutter
nicht Leinwand alleine Auf den Wagen gegeben, damit ich den Nackten
bekleide, Sondern sie fügte dazu noch Speis’ und manches Getränke, Und es
ist mir genug davon im Kasten des Wagens. Nun bin ich aber geneigt, auch
diese Gaben in deine Hand zu legen, und so erfüll ich am besten den
Auftrag; Du verteilst sie mit Sinn, ich müßte dem Zufall gehorchen.” Drauf
versetzte das Mädchen: “Mit aller Treue verwend ich Eure Gaben; der
Dürftige soll sich derselben erfreuen.” Also sprach sie. Ich öffnete
schnell die Kasten des Wagens, Brachte die Schinken hervor, die schweren,
brachte die Brote, Flaschen Weines und Biers, und reicht’ ihr alles und
jedes. Gerne hätt’ ich noch mehr ihr gegeben; doch leer war der Kasten.
Alles packte sie drauf zu der Wöchnerin Füßen und zog so Weiter; ich
eilte zurück mit meinen Pferden der Stadt zu.”
Als nun Hermann geendet, da nahm der gesprächige Nachbar Gleich das Wort
und rief: “O glücklich, wer in den Tagen Dieser Flucht und Verwirrung in
seinem Haus nur allein lebt, Wem nicht Frau und Kinder zur Seite bange
sich schmiegen! Glücklich fühl ich mich jetzt; ich möcht’ um vieles nicht
heute Vater heißen und nicht für Frau und Kinder besorgt sein. Öfters
dacht’ ich mir auch schon die Flucht und habe die besten Sachen
zusammengepaßt, das alte Geld und die Ketten Meiner seligen Mutter, das
alles noch heilig verwahrt liegt. Freilich bliebe noch vieles zurück,
das so leicht nicht geschafft wird. Selbst die Kräuter und Wurzeln, mit
vielem Fleiße gesammelt, Mißt’ ich ungern, wenn auch der Wert der Ware
nicht groß ist. Bleibt der Provisor zurück, so geh ich getröstet von
Hause. Hab ich die Barschaft gerettet und meinen Körper, so hab ich
Alles gerettet; der einzelne Mann entfliehet am leichtsten.”
“Nachbar”, versetzte darauf der junge Hermann mit Nachdruck, “Keinesweges
denk ich wie Ihr und tadle die Rede. Ist wohl der ein würdiger Mann, der
im Glück und im Unglück Sich nur allein bedenkt und Leiden und Freuden zu
teilen Nicht verstehet und nicht dazu von Herzen bewegt wird? Lieber
möcht’ ich als je mich heute zur Heirat entschließen; Denn manch gutes
Mädchen bedarf des schützenden Mannes Und der Mann des erheiternden Weibs,
wenn ihm Unglück bevorsteht.”
Lächelnd sagte darauf der Vater: “So hör ich dich gerne! Solch ein
vernünftiges Wort hast du mir selten gesprochen.”
Aber es fiel sogleich die gute Mutter behend ein: “Sohn, fürwahr! du hast
recht; wir Eltern gaben das Beispiel. Denn wir haben uns nicht an
fröhlichen Tagen erwählet, Und uns knüpfte vielmehr die traurigste Stunde
zusammen. Montag morgens—ich weiß es genau, denn Tages vorher war Jener
schreckliche Brand, der unser Städtchen verzehrte—Zwanzig Jahre sind’s
nun; es war ein Sonntag wie heute, Heiß und trocken die Zeit und wenig
Wasser im Orte. Alle Leute waren, spazierend in festlichen Kleidern, Auf
den Dörfern verteilt und in den Schenken und Mühlen. Und am Ende der
Stadt begann das Feuer. Der Brand lief Eilig die Straßen hindurch,
erzeugend sich selber den Zugwind. Und es brannten die Scheunen der
reich gesammelten Ernte, Und es brannten die Straßen bis zu dem Markt, und
das Haus war Meines Vaters hierneben verzehrt und dieses zugleich mit.
Wenig flüchteten wir. Ich saß, die traurige Nacht durch, Vor der Stadt
auf dem Anger, die Kasten und Betten bewahrend; Doch zuletzt befiel mich
der Schlaf, und als nun des Morgens Mich die Kühlung erweckte, die vor der
Sonne herabfällt, Sah ich den Rauch und die Glut und die hohlen Mauern und
Essen. Da war beklemmt mein Herz; allein die Sonne ging wieder
Herrlicher auf als je und flößte mir Mut in die Seele. Da erhob ich mich
eilend. Es trieb mich, die Stätte zu sehen, Wo die Wohnung gestanden, und
ob sich die Hühner gerettet, Die ich besonders geliebt; denn kindisch war
mein Gemüt noch. Als ich nun über die Trümmer des Hauses und Hofes
daherstieg, Die noch rauchten, und so die Wohnung wüst und zerstört sah,
Kamst du zur andern Seite herauf und durchsuchtest die Stätte. Dir war
ein Pferd in dem Stalle verschüttet; die glimmenden Balken Lagen darüber
und Schutt, und nichts zu sehn war vom Tiere. Also standen wir
gegeneinander, bedenklich und traurig: Denn die Wand war gefallen, die
unsere Höfe geschieden. Und du faßtest darauf mich bei der Hand an und
sagtest: “Lieschen, wie kommst du hieher? Geh weg! du verbrennest die
Sohlen; Denn der Schutt ist heiß, er sengt mir die stärkeren Stiefeln."
Und du hobest mich auf und trugst mich herüber durch deinen Hof weg. Da
stand noch das Tor des Hauses mit seinem Gewölbe, Wie es jetzt steht; es
war allein von allem geblieben. Und du setztest mich nieder und küßtest
mich und ich verwehrt’ es. Aber du sagtest darauf mit freundlich
bedeutenden Worten: “Siehe, das Haus liegt nieder. Bleib hier, und hilf
mir es bauen, Und ich helfe dagegen auch deinem Vater an seinem.” Doch ich
verstand dich nicht, bis du zum Vater die Mutter Schicktest und schnell
das Gelübd’ der fröhlichen Ehe vollbracht war. Noch erinnr’ ich mich
heute des halbverbrannten Gebälkes Freudig und sehe die Sonne noch immer
so herrlich heraufgehn; Denn mir gab der Tag den Gemahl, es haben die
ersten Zeiten der wilden Zerstörung den Sohn mir der Jugend gegeben.
Darum lob ich dich, Hermann, daß du mit reinem Vertrauen Auch ein Mädchen
dir denkst in diesen traurigen Zeiten Und es wagtest zu frein im Krieg und
über den Trümmern.”
Da versetzte sogleich der Vater lebhaft und sagte: “Die Gesinnung ist
löblich, und wahr ist auch die Geschichte, Mütterchen, die du erzählst;
denn so ist alles begegnet. Aber besser ist besser. Nicht einen jeden
betrifft es, Anzufangen von vorn sein ganzes Leben und Wesen; Nicht soll
jeder sich quälen, wie wir und andere taten, Oh, wie glücklich ist der,
dem Vater und Mutter das Haus schon Wohlbestellt übergeben und der mit
Gedeihen es ausziert! Aller Anfang ist schwer, am schwersten der Anfang
der Wirtschaft. Mancherlei Dinge bedarf der Mensch, und alles wird
täglich Teurer; da seh er sich vor, des Geldes mehr zu erwerben. Und so
hoff ich von dir, mein Hermann, daß du mir nächstens In das Haus die Braut
mit schöner Mitgift hereinführst; Denn ein wackerer Mann verdient ein
begütertes Mädchen, Und es behaget so wohl, wenn mit dem gewünscheten
Weibchen Auch in Körben und Kasten die nützliche Gabe hereinkommt. Nicht
umsonst bereitet durch manche Jahre die Mutter Viele Leinwand der Tochter,
von feinem und starkem Gewebe; Nicht umsonst verehren die Paten ihr
Silbergeräte, Und der Vater sondert im Pulte das seltene Goldstück: Denn
sie soll dereinst mit ihren Gütern und Gaben Jenen Jüngling erfreun, der
sie vor allen erwählt hat. Ja, ich weiß, wie behaglich ein Weibchen im
Hause sich findet, Das ihr eignes Gerät in Küch’ und Zimmern erkennet Und
das Bette sich selbst und den Tisch sich selber gedeckt hat. Nur wohl
ausgestattet möcht’ ich im Hause die Braut sehn; Denn die Arme wird doch
nur zuletzt vom Manne verachtet, Und er hält sie als Magd, die als Magd
mit dem Bündel hereinkam. Ungerecht bleiben die Männer, und die Zeiten
der Liebe vergehen. Ja, mein Hermann, du würdest mein Alter höchlich
erfreuen, Wenn du mir bald ins Haus ein Schwiegertöchterchen brächtest Aus
der Nachbarschaft her, aus jenem Hause, dem grünen. Reich ist der Mann
fürwahr: sein Handel und seine Fabriken Machen ihn täglich reicher: denn
wo gewinnt nicht der Kaufmann? Nur drei Töchter sind da; sie teilen allein
das Vermögen. Schon ist die ältste bestimmt, ich weiß es; aber die
zweite Wie die dritte sind noch, und vielleicht nicht lange, zu haben.
Wär’ ich an deiner Statt, ich hätte bis jetzt nicht gezaudert, Eins mir
der Mädchen geholt, so wie ich das Mütterchen forttrug.”
Da versetzte der Sohn bescheiden dem dringenden Vater: “Wirklich, mein
Wille war auch, wie Eurer, eine der Töchter Unsers Nachbars zu wählen.
Wir sind zusammen erzogen, Spielten neben dem Brunnen am Markt in früheren
Zeiten, Und ich habe sie oft vor der Knaben Wildheit beschützet. Doch
das ist lange schon her; es bleiben die wachsenden Mädchen Endlich billig
zu Haus und fliehn die wilderen Spiele. Wohlgezogen sind sie gewiß! Ich
ging auch zuzeiten Noch aus alter Bekanntschaft, so wie Ihr es wünschtet,
hinüber; Aber ich konnte mich nie in ihrem Umgang erfreuen. Denn sie
tadelten stets an mir, das mußt’ ich ertragen: Gar zu lang war mein Rock,
zu grob das Tuch und die Farbe Gar zu gemein und die Haare nicht recht
gestutzt und gekräuselt. Endlich hatt’ ich im Sinne, mich auch zu putzen
wie jene Handelsbübchen, die stets am Sonntag drüben sich zeigen, Und um
die halbseiden im Sommer das Läppchen herumhängt. Aber noch früh genug
merkt’ ich, sie hatten mich immer zum besten, Und das war mir empfindlich,
mein Stolz war beleidigt; doch mehr noch Kränkte mich’s tief, daß so sie
den guten Willen verkannten, Den ich gegen sie hegte, besonders Minchen,
die jüngste. Denn so war ich zuletzt an Ostern hinübergegangen, Hatte
den neuen Rock, der jetzt nur oben im Schrank hängt, Angezogen und war
frisiert wie die übrigen Bursche. Als ich eintrat, kicherten sie; doch
zog ich’s auf mich nicht. Minchen saß am Klavier; es war der Vater
zugegen, Hörte die Töchterchen singen und war entzückt und in Laune.
Manches verstand ich nicht, was in den Liedern gesagt war, Aber ich hörte
viel von Pamina, viel von Tamino, Und ich wollte doch auch nicht stumm
sein! Sobald sie geendet, Fragt’ ich dem Texte nach und nach den beiden
Personen. Alle schwiegen darauf und lächelten; aber der Vater Sagte:
“Nicht wahr, mein Freund, Er kennt nur Adam und Eva?” Niemand hielt sich
alsdann, und laut auf lachten die Mädchen, Laut auf lachten die Knaben, es
hielt den Bauch sich der Alte. Fallen ließ ich den Hut vor Verlegenheit,
und das Gekicher Dauerte fort und fort, soviel sie auch sangen und
spielten. Und ich eilte beschämt und verdrießlich wieder nach Hause,
Hängte den Rock in den Schrank und zog die Haare herunter Mit den Fingern
und schwur, nicht mehr zu betreten die Schwelle. Und ich hatte wohl
recht; denn eitel sind sie und lieblos, Und ich höre, noch heiß’ ich bei
ihnen immer Tamino.”
Da versetzte die Mutter: “Du solltest, Hermann, so lange Mit den Kindern
nicht zürnen; denn Kinder sind sie ja sämtlich. Minchen fürwahr ist gut
und war dir immer gewogen; Neulich fragte sie noch nach dir. Die solltest
du wählen!”
Da versetzte bedenklich der Sohn: “Ich weiß nicht, es prägte Jener Verdruß
sich so tief bei mir ein, ich möchte fürwahr nicht Sie am Klaviere mehr
sehn und ihre Liedchen vernehmen.”
Doch der Vater fuhr auf und sprach die zornigen Worte: “Wenig Freud’ erleb
ich an dir! Ich sagt’ es doch immer, Als du zu Pferden nur und Lust nur
bezeugtest zum Acker: Was ein Knecht schon verrichtet des wohlbegüterten
Mannes, Tust du; indessen muß der Vater des Sohnes entbehren, Der ihm zur
Ehre doch auch vor andern Bürgern sich zeigte. Und so täuschte mich früh
mit leerer Hoffnung die Mutter, Wenn in der Schule das Lesen und Schreiben
und Lernen dir niemals Wie den andern gelang und du immer der Unterste
saßest. Freilich! das kommt daher, wenn Ehrgefühl nicht im Busen Eines
Jünglinges lebt und wenn er nicht höher hinauf will. Hätte mein Vater
gesorgt für mich, so wie ich für dich tat, Mich zur Schule gesendet und
mir die Lehrer gehalten, Ja, ich wäre was anders als Wirt zum Goldenen
Löwen!”
Aber der Sohn stand auf und nahte sich schweigend der Türe, Langsam und
ohne Geräusch; allein der Vater, entrüstet, Rief ihm nach: “So gehe nur
hin! ich kenne den Trotzkopf! Geh und führe fortan die Wirtschaft, daß
ich nicht schelte; Aber denke nur nicht, du wollest ein bäurisches Mädchen
Je mir bringen ins Haus, als Schwiegertochter, die Trulle! Lange hab ich
gelebt und weiß mit Menschen zu handeln, Weiß zu bewirten die Herren und
Frauen, daß sie zufrieden Von mir weggehn, ich weiß den Fremden gefällig
zu schmeicheln. Aber so soll mir denn auch ein Schwiegertöchterchen
endlich Wiederbegegnen und so mir die viele Mühe versüßen! Spielen soll
sie mir auch das Klavier; es sollen die schönsten, Besten Leute der Stadt
sich mit Vergnügen versammeln, Wie es sonntags geschieht im Hause des
Nachbars!” Da drückte Leise der Sohn auf die Klinke, und so verließ er
die Stube.
Continue...

This complete text of “Hermann und Dorothea” by Johann Wolfgang von Goethe is in the public domain.

This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
