


Wie der wandernde Mann, der vor dem Sinken der Sonne Sie noch einmal ins
Auge, die schnell verschwindende, faßte, Dann im dunkeln Gebüsch und an
der Seite des Felsens Schweben siehet ihr Bild; wohin er die Blicke nur
wendet, Eilet es vor und glänzt und schwankt in herrlichen Farben: So
bewegte vor Hermann die liebliche Bildung des Mädchens Sanft sich vorbei
und schien dem Pfad ins Getreide zu folgen. Aber er fuhr aus dem
staunenden Traum auf, wendete langsam Nach dem Dorfe sich zu und staunte
wieder; denn wieder Kam ihm die hohe Gestalt des herrlichen Mädchens
entgegen. Fest betrachtet’ er sie; es war kein Scheinbild, sie war es
Selber. Den größeren Krug und einen kleinern am Henkel Tragend in
jeglicher Hand: so schritt sie geschäftig zum Brunnen. Und er ging ihr
freudig entgegen. Es gab ihm ihr Anblick Mut und Kraft; er sprach zu
seiner Verwunderten also: “Find ich dich, wackeres Mädchen, so bald aufs
neue beschäftigt, Hülfreich andern zu sein und gern zu erquicken die
Menschen? Sag, warum kommst du allein zum Quell, der doch so entfernt
liegt, Da sich andere doch mit dem Wasser des Dorfes begnügen? Freilich
ist dies von besonderer Kraft und lieblich zu kosten. Jener Kranken
bringst du es wohl, die du treulich gerettet?”
Freundlich begrüßte sogleich das gute Mädchen den Jüngling, Sprach: “So
ist schon hier der Weg mir zum Brunnen belohnet, Da ich finde den Guten,
der uns so vieles gereicht hat; Denn der Anblick des Gebers ist, wie die
Gaben, erfreulich. Kommt und sehet doch selber, wer Eure Milde genossen,
Und empfanget den ruhigen Dank von allen Erquickten. Daß Ihr aber
sogleich vernehmet, warum ich gekommen, Hier zu schöpfen, wo rein und
unablässig der Quell fließt, Sag ich Euch dies: es haben die
unvorsichtigen Menschen Alles Wasser getrübt im Dorfe, mit Pferden und
Ochsen Gleich durchwatend den Quell, der Wasser bringt den Bewohnern.
Und so haben sie auch mit Waschen und Reinigen alle Tröge des Dorfes
beschmutzt und alle Brunnen besudelt; Denn ein jeglicher denkt nur, sich
selbst und das nächste Bedürfnis Schnell zu befriedigen und rasch, und
nicht des Folgenden denkt er.”
Also sprach sie und war die breiten Stufen hinunter Mit dem Begleiter
gelangt; und auf das Mäuerchen setzten Beide sich nieder des Quells. Sie
beugte sich über, zu schöpfen; Und er faßte den anderen Krug und beugte
sich über. Und sie sahen gespiegelt ihr Bild in der Bläue des Himmels
Schwanken und nickten sich zu und grüßten sich freundlich im Spiegel.
“Laß mich trinken”, sagte darauf der heitere Jüngling; Und sie reicht’ ihm
den Krug. Dann ruhten sie beide, vertraulich Auf die Gefäße gelehnt; sie
aber sagte zum Freunde: “Sage, wie find ich dich hier? und ohne Wagen und
Pferde Ferne vom Ort, wo ich erst dich gesehn? wie bist du gekommen?”
Denkend schaute Hermann zur Erde; dann hob er die Blicke Ruhig gegen sie
auf und sah ihr freundlich ins Auge, Fühlte sich still und getrost.
Jedoch ihr von Liebe zu sprechen, Wär’ ihm unmöglich gewesen; ihr Auge
blickte nicht Liebe, Aber hellen Verstand, und gebot verständig zu reden.
Und er faßte sich schnell, und sagte traulich zum Mädchen: “Laß mich
reden, mein Kind, und deine Fragen erwidern. Deinetwegen kam ich hierher!
was soll ich’s verbergen? Denn ich lebe beglückt mit beiden liebenden
Eltern Denen ich treulich das Haus und die Güter helfe verwalten Als der
einzige Sohn, und unsre Geschäfte sind vielfach. Alle Felder besorg ich,
der Vater waltet im Hause Fleißig, die tätige Mutter belebt im ganzen die
Wirtschaft. Aber du hast gewiß auch erfahren, wie sehr das Gesinde Bald
durch Leichtsinn und bald durch Untreu plaget die Hausfrau, Immer sie
nötigt zu wechseln und Fehler um Fehler zu tauschen. Lange wünschte die
Mutter daher sich ein Mädchen im Hause, Das mit der Hand nicht allein, das
auch mit dem Herzen ihr hülfe, An der Tochter Statt, der leider frühe
verlornen. Nun, als ich heut am Wagen dich sah, in froher Gewandtheit,
Sah die Stärke des Arms und die volle Gesundheit der Glieder, Als ich die
Worte vernahm, die verständigen, war ich betroffen, Und ich eilte nach
Hause, den Eltern und Freunden die Fremde Rühmend nach ihrem Verdienst.
Nun komm ich dir aber zu sagen, Was sie wünschen wie ich.—Verzeih mir die
stotternde Rede.”
“Scheuet Euch nicht”, so sagte sie drauf, “das Weitre zu sprechen; Ihr
beleidigt mich nicht, ich hab es dankbar empfunden. Sagt es nur grad
heraus; mich kann das Wort nicht erschrecken: Dingen möchtet Ihr mich als
Magd für Vater und Mutter, Zu versehen das Haus, das wohlerhalten Euch
dasteht; Und Ihr glaubet an mir ein tüchtiges Mädchen zu finden, Zu der
Arbeit geschickt und nicht von rohem Gemüte. Euer Antrag war kurz, so
soll die Antwort auch kurz sein. Ja, ich gehe mit Euch und folge dem
Rufe des Schicksals. Meine Pflicht ist erfüllt, ich habe die Wöchnerin
wieder Zu den Ihren gebracht, sie freuen sich alle der Rettung; Schon sind
die meisten beisammen, die übrigen werden sich finden. Alle denken gewiß,
in kurzen Tagen zur Heimat Wiederzukehren, so pflegt sich stets der
Vertriebne zu schmeicheln, Aber ich täusche mich nicht mit leichter
Hoffnung in diesen Traurigen Tagen, die uns noch traurige Tage versprechen:
Denn gelöst sind die Bande der Welt; wer knüpfet sie wieder Als allein
nur die Not, die höchste, die uns bevorsteht! Kann ich im Hause des
würdigen Manns mich, dienend, ernähren Unter den Augen der trefflichen
Frau, so tu ich es gerne; Denn ein wanderndes Mädchen ist immer von
schwankendem Rufe. Ja, ich gehe mit Euch, sobald ich die Krüge den
Freunden Wiedergebracht und noch mir den Segen der Guten erbeten. Kommt!
Ihr müsset sie sehen, und mich von ihnen empfangen.”
Fröhlich hörte der Jüngling des willigen Mädchens Entschließung, Zweifelnd,
ob er ihr nun die Wahrheit sollte gestehen. Aber es schien ihm das
beste zu sein, in dem Wahn sie zu lassen, In sein Haus sie zu führen, zu
werben um Liebe nur dort erst. Ach! und den goldenen Ring erblickt’ er
am Finger des Mädchens; Und so ließ er sie sprechen und horchte fleißig
den Worten.
“Laßt uns”, fuhr sie nun fort, “zurücke kehren! Die Mädchen Werden immer
getadelt, die lange beim Brunnen verweilen; Und doch ist es am rinnenden
Quell so lieblich zu schwätzen.” Also standen sie auf und schauten beide
noch einmal In den Brunnen zurück, und süßes Verlangen ergriff sie.
Schweigend nahm sie darauf die beiden Krüge beim Henkel, Stieg die Stufen
hinan, und Hermann folgte der Lieben. Einen Krug verlangt’ er von ihr,
die Bürde zu teilen. “Laßt ihn”, sprach sie; “es trägt sich besser die
gleichere Last so. Und der Herr, der künftig befiehlt, er soll mir nicht
dienen. Seht mich so ernst nicht an, als wäre mein Schicksal bedenklich!
Dienen lerne beizeiten das Weib nach ihrer Bestimmung! Denn durch Dienen
allein gelangt sie endlich zum Herrschen, Zu der verdienten Gewalt, die
doch ihr im Hause gehöret. Dienet die Schwester dem Bruder doch früh,
sie dienet den Eltern, Und ihr Leben ist immer ein ewiges Gehen und Kommen
Oder ein Heben und Tragen, Bereiten und Schaffen für andre. Wohl ihr,
wenn sie daran sich gewöhnt, daß kein Weg ihr zu sauer Wird, und die
Stunden der Nacht ihr sind wie die Stunden des Tages, Daß ihr niemals die
Arbeit zu klein und die Nadel zu fein dünkt, Daß sie sich ganz vergißt und
leben mag nur in andern! Denn als Mutter, fürwahr, bedarf sie der Tugenden
alle, Wenn der Säugling die Krankende weckt und Nahrung begehret Von der
Schwachen und so zu Schmerzen Sorgen sich häufen. Zwanzig Männer
verbunden ertrügen nicht diese Beschwerde, Und sie sollen es nicht; doch
sollen sie dankbar es einsehn.”
Also sprach sie und war mit ihrem stillen Begleiter Durch den Garten
gekommen, bis an die Tenne der Scheune, Wo die Wöchnerin lag, die sie froh
mit den Töchtern verlassen, Jenen geretteten Mädchen, den schönen Bildern
der Unschuld. Beide traten hinein; und von der anderen Seite Trat, ein
Kind an jeglicher Hand, der Richter zugleich ein. Diese waren bisher der
jammernden Mutter verloren; Aber gefunden hatte sie nun im Gewimmel der
Alte. Und sie sprangen mit Lust, die liebe Mutter zu grüßen, Sich des
Bruders zu freun, des unbekannten Gespielen! Auf Dorotheen sprangen sie
dann und grüßten sie freundlich, Brot verlangend und Obst, vor allem aber
zu trinken. Und sie reichte das Wasser herum. Da tranken die Kinder,
Und die Wöchnerin trank mit den Töchtern, so trank auch der Richter.
Alle waren geletzt und lobten das herrliche Wasser; Säuerlich war’s und
erquicklich, gesund zu trinken den Menschen.
Da versetzte das Mädchen mit ernsten Blicken und sagte: “Freunde, dieses
ist wohl das letztemal, daß ich den Krug Euch Führe zum Munde, daß ich die
Lippen mit Wasser Euch netze: Aber wenn Euch fortan am heißen Tage der
Trunk labt, Wenn Ihr im Schatten der Ruh’ und der reinen Quellen genießet,
Dann gedenket auch mein und meines freundlichen Dienstes, Den ich aus
Liebe mehr als aus Verwandtschaft geleistet. Was Ihr mir Gutes erzeigt,
erkenn ich durchs künftige Leben. Ungern laß ich Euch zwar; doch jeder
ist diesmal dem andern Mehr zur Last als zum Trost, und alle müssen wir
endlich Uns im fremden Lande zerstreun, wenn die Rückkehr versagt ist.
Seht, hier steht der Jüngling, dem wir die Gaben verdanken, Diese Hülle
des Kinds und jene willkommene Speise. Dieser kommt und wirbt, in seinem
Haus mich zu sehen, Daß ich diene daselbst den reichen trefflichen Eltern;
Und ich schlag es nicht ab; denn überall dienet das Mädchen, Und ihr wäre
zur Last, bedient im Hause zu ruhen. Also folg ich ihm gern; er scheint
ein verständiger Jüngling, Und so werden die Eltern es sein, wie Reichen
geziemet. Darum lebet nun wohl, geliebte Freundin, und freuet Euch des
lebendigen Säuglings, der schon so gesund Euch anblickt. Drücket Ihr ihn
an die Brust in diesen farbigen Wickeln, Oh, so gedenket des Jünglings,
des guten, der sie uns reichte, Und der künftig auch mich, die Eure,
nähret und kleidet! Und Ihr, trefflicher Mann”, so sprach sie, gewendet
zum Richter, “Habet Dank, daß Ihr Vater mir wart in mancherlei Fällen!”
Und sie kniete darauf zur guten Wöchnerin nieder, Küßte die weinende Frau
und vernahm des Segens Gelispel. Aber du sagtest indes, ehrwürdiger
Richter, zu Hermann: “Billig seid Ihr, o Freund, zu den guten Wirten zu
zählen, Die mit tüchtigen Menschen den Haushalt zu führen bedacht sind.
Denn ich habe wohl oft gesehn, daß man Rinder und Pferde, So wie Schafe,
genau bei Tausch und Handel betrachtet; Aber den Menschen, der alles
erhält, wenn er tüchtig und gut ist, Und der alles zerstreut und zerstört
durch falsches Beginnen, Diesen nimmt man nur so auf Glück und Zufall ins
Haus ein Und bereuet zu spät ein übereiltes Entschließen. Aber es
scheint, Ihr versteht’s; denn Ihr habt ein Mädchen erwählet, Euch zu
dienen im Haus und Euren Eltern, das brav ist. Haltet sie wohl! Ihr
werdet, solang sie der Wirtschaft sich annimmt, Nicht die Schwester
vermissen, noch Eure Eltern die Tochter.”
Viele kamen indes, der Wöchnerin nahe Verwandte, Manches bringend und ihr
die bessere Wohnung verkündend. Alle vernahmen des Mädchens Entschluß
und segneten Hermann Mit bedeutenden Blicken und mit besondern Gedanken.
Denn so sagte wohl eine zur andern flüchtig ans Ohr hin: “Wenn aus dem
Herrn ein Bräutigam wird, so ist sie geborgen.” Hermann faßte darauf sie
bei der Hand an und sagte: “Laß uns gehen! es neigt sich der Tag, und
fern ist das Städtchen.” Lebhaft gesprächig umarmten darauf Dorotheen die
Weiber. Hermann zog sie hinweg; noch viele Grüße befahl sie. Aber da
fielen die Kinder mit Schrein und entsetzlichem Weinen Ihr in die Kleider
und wollten die zweite Mutter nicht lassen. Aber ein’ und die andre der
Weiber sagte gebietend: “Stille, Kinder! sie geht in die Stadt, und
bringt euch des guten Zuckerbrotes genug, das euch der Bruder bestellte,
Als der Storch ihn jüngst beim Zuckerbäcker vorbeitrug, Und ihr sehet sie
bald mit den schön vergoldeten Deuten.” Und so ließen die Kinder sie los,
und Hermann entriß sie Noch den Umarmungen kaum und den ferne winkenden
Tüchern.
Continue...

This complete text of “Hermann und Dorothea” by Johann Wolfgang von Goethe is in the public domain.

This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
