


Also entwich der bescheidene Sohn der heftigen Rede; Aber der Vater fuhr
in der Art fort, wie er begonnen—"Was im Menschen nicht ist, kommt auch
nicht aus ihm, und schwerlich Wird mich des herzlichsten Wunsches
Erfüllung jemals erfreuen, Daß der Sohn dem Vater nicht gleich sei,
sondern ein Beßrer. Denn was wäre das Haus, was wäre die Stadt, wenn
nicht immer Jeder gedächte mit Lust zu erhalten und zu erneuen Und zu
verbessern auch, wie die Zeit uns lehrt und das Ausland! Soll doch nicht
als ein Pilz der Mensch dem Boden entwachsen Und verfaulen geschwind an
dem Platze, der ihn erzeugt hat, Keine Spur nachlassend von seiner
lebendigen Wirkung! Sieht man am Hause doch gleich so deutlich, wes Sinnes
der Herr sei, Wie man, das Städtchen betretend, die Obrigkeiten beurteilt.
Denn wo die Türme verfallen und Mauern, wo in den Gräben Unrat sich
häufet und Unrat auf allen Gassen herumliegt, Wo der Stein aus der Fuge
sich rückt und nicht wieder gesetzt wird, Wo der Balken verfault und das
Haus vergeblich die neue Unterstützung erwartet: der Ort ist übel regieret.
Denn wo nicht immer von oben die Ordnung und Reinlichkeit wirket, Da
gewöhnet sich leicht der Bürger zu schmutzigem Saumsal, Wie der Bettler
sich auch an lumpige Kleider gewöhnet. Darum hab ich gewünscht, es solle
sich Hermann auf Reisen Bald begeben und sehn zum wenigsten Straßburg und
Frankfurt Und das freundliche Mannheim, das gleich und heiter gebaut ist.
Denn wer die Städte gesehn, die großen und reinlichen, ruht nicht,
Künftig die Vaterstadt selbst, so klein sie auch sei, zu verzieren. Lobt
nicht der Fremde bei uns die ausgebesserten Tore Und den geweihten Turm
und die wohlerneuerte Kirche? Rühmt nicht jeder das Pflaster? die
wasserreichen, verdeckten, Wohlverteilten Kanäle, die Nutzen und
Sicherheit bringen, Daß dem Feuer sogleich beim ersten Ausbruch gewehrt
sei, Ist das nicht alles geschehn seit jenem schrecklichen Brande? Bauherr
war ich sechsmal im Rat und habe mir Beifall, Habe mir herzlichen Dank von
guten Bürgern verdienet, Was ich angab, emsig betrieben und so auch die
Anstalt Redlicher Männer vollführt, die sie unvollendet verließen. So
kam endlich die Lust in jedes Mitglied des Rates. Alle bestreben sich
jetzt, und schon ist der neue Chausseebau Fest beschlossen, der uns mit
der großen Straße verbindet. Aber ich fürchte nur sehr, so wird die
Jugend nicht handeln! Denn die einen, sie denken auf Lust und
vergänglichen Putz nur, Andere hocken zu Haus und brüten hinter dem Ofen.
Und das fürcht ich, ein solcher wird Hermann immer mir bleiben.”
Und es versetzte sogleich die gute verständige Mutter: “Immer bist du doch,
Vater, so ungerecht gegen den Sohn! und So wird am wenigsten dir dein
Wunsch des Guten erfüllet. Denn wir können die Kinder nach unserem Sinne
nicht formen; So wie Gott sie uns gab, so muß man sie haben und lieben,
Sie erziehen aufs beste und jeglichen lassen gewähren. Denn der eine hat
die, die anderen andere Gaben; Jeder braucht sie, und jeder ist doch nur
auf eigene Weise Gut und glücklich. Ich lasse mir meinen Hermann nicht
schelten; Denn, ich weiß es, er ist der Güter, die er dereinst erbt, Wert
und ein trefflicher Wirt, ein Muster Bürgern und Bauern, Und im Rate gewiß,
ich seh es voraus, nicht der Letzte. Aber täglich mit Schelten und
Tadeln hemmst du dem Armen Allen Mut in der Brust, so wie du es heute
getan hast.” Und sie verließ die Stube sogleich und eilte dem Sohn nach,
Daß sie ihn irgendwo fänd’ und ihn mit gütigen Worten Wieder erfreute;
denn er, der treffliche Sohn, er verdient’ es.
Lächelnd sagte darauf, sobald sie hinweg war, der Vater: “Sind doch ein
wunderlich Volk die Weiber, so wie die Kinder! Jedes lebet so gern nach
seinem eignen Belieben, Und man sollte hernach nur immer loben und
streicheln. Einmal für allemal gilt das wahre Sprüchlein der Alten: Wer
nicht vorwärts geht, der kommt zurücke! So bleibt es.”
Und es versetzte darauf der Apotheker bedächtig: “Gerne geb ich es zu,
Herr Nachbar, und sehe mich immer Selbst nach dem Besseren um, wofern es
nicht teuer doch neu ist; Aber hilft es fürwahr, wenn man nicht die Fülle
des Gelds hat, Tätig und rührig zu sein und innen und außen zu bessern?
Nur zu sehr ist der Bürger beschränkt; das Gute vermag er Nicht zu
erlangen, wenn er es kennt. Zu schwach ist sein Beutel, Das Bedürfnis zu
groß; so wird er immer gehindert. Manches hätt’ ich getan; allein wer
scheut nicht die Kosten Solcher Verändrung, besonders in diesen
gefährlichen Zeiten! Lange lachte mir schon mein Haus im modischen
Kleidchen, Lange glänzten durchaus mit großen Scheiben die Fenster; Aber
wer tut dem Kaufmann es nach, der bei seinem Vermögen Auch die Wege noch
kennt, auf welchen das Beste zu haben? Seht nur das Haus an da drüben, das
neue! Wie prächtig in grünen Feldern die Stukkatur der weißen Schnörkel
sich ausnimmt! Groß sind die Tafeln der Fenster, wie glänzen und spiegeln
die Scheiben, Daß verdunkelt stehn die übrigen Häuser des Marktes! Und
doch waren die unsern gleich nach dem Brande die schönsten, Die Apotheke
zum Engel sowie der Goldene Löwe. So war mein Garten auch in der ganzen
Gegend berühmt, und Jeder Reisende stand und sah durch die roten Staketen
Nach den Bettlern von Stein und nach den farbigen Zwergen. Wem ich den
Kaffee dann gar in dem herrlichen Grottenwerk reichte, Das nun freilich
verstaubt und halb verfallen mir dasteht, Der erfreute sich hoch des
farbig schimmernden Lichtes Schön geordneter Muscheln; und mit geblendetem
Auge Schaute der Kenner selbst den Bleiglanz und die Korallen. Ebenso
ward in dem Saale die Malerei auch bewundert, Wo die geputzten Herren und
Damen im Garten spazieren Und mit spitzigen Fingern die Blumen reichen und
halten. Ja, wer sähe das jetzt nur noch an! Ich gehe verdrießlich Kaum
mehr hinaus; denn alles soll anders sein und geschmackvoll, Wie sie’s
heißen, und weiß die Latten und hölzernen Bänke. Alles ist einfach und
glatt, nicht Schnitzwerk oder Vergoldung Will man mehr, und es kostet das
fremde Holz nun am meisten. Nun, ich wär’ es zufrieden, mir auch was
Neues zu schaffen; Auch zu gehn mit der Zeit und oft zu verändern den
Hausrat; Aber es fürchtet sich jeder, auch nur zu rücken das Kleinste,
Denn wer vermöchte wohl jetzt die Arbeitsleute zu zahlen? Neulich kam
mir’s in Sinn, den Engel Michael wieder, Der mir die Offizin bezeichnet,
vergolden zu lassen Und den greulichen Drachen, der ihm zu Füßen sich
windet; Aber ich ließ ihn verbräunt, wie er ist; mich schreckte die
Fordrung.”
Continue...

This complete text of “Hermann und Dorothea” by Johann Wolfgang von Goethe is in the public domain.

This page has been created by Philipp Lenssen.

Page last updated on April 2003.
Complete book. Authorama - Classic Literature, free of copyright. About...
